## 第Ⅶ章 運転保安設備

### Ⅶ－１ 第５４条（閉そくを確保する装置等）関係

1. 閉そくを確保する装置（以下「閉そく装置」という。）は、次に掲げるところによること。

   * (1) 自動閉そく式の場合は、場内信号機、出発信号機及び閉そく信号機の防護区域に設けた列車検知装置等により当該信号機の信号の現示を自動的に制御するものであり、かつ、次に掲げる場合に当該信号機に停止信号を現示するものであること。
      * ① 閉そく区間又は重複区間に列車等があるとき。
      * ② 閉そく区間又は重複区間にある転てつ器が正当な方向に開通していないとき。
      * ③ 他の線路にある列車等が分岐箇所又は交差箇所で閉そく区間又は重複区間を支障しているとき。
      * ④ 閉そく装置に故障を生じたとき。

   * (2) 車内信号閉そく式の場合は、車内信号機の現示する信号により防護される区域に設けた列車検知装置等により車内信号機に信号を現示させるために用いる制御情報を示す区間（以下「信号表示区間」という。）の制御情報を自動的に制御するものであり、かつ、次に掲げる区間（③又は⑤に掲げる区間にあっては、信号表示区間を２以上の進路に共用しない場合に限る。）にある車内信号機に停止信号を現示するものであること。
      * ① 列車等がある閉そく区間
      * ② 重複区間に列車等がある場合のその外方の閉そく区間
      * ③ 正当な方向に開通していない転てつ器がある閉そく区間
      * ④ 重複区間の転てつ器が正当な方向に開通していない場合のその外方の閉そく区間
      * ⑤ 他の線路にある列車等により分岐箇所又は交差箇所が支障されている閉そく区間
      * ⑥ 重複区間が他の線路にある列車等により分岐箇所又は交差箇所を支障している場合のその外方の閉そく区間
      * ⑦ 閉そく装置に故障を生じた区間
      * ⑧ ①から⑦までに掲げる区間の始端から、外方へ列車の制動距離を考慮して当該始端において停止できる距離を有する地点までの区間

   * (3) (2)⑧に掲げる区間において現示される停止信号は、(2)①から⑦までに掲げる区間において現示される停止信号と現示の方式を異にするものであること。

   * (4) (2)の規定にかかわらず、(2)①から⑦までの区間に、動力車を操縦する係員の注意力による方法で進入する取扱いを行わない場合又は指令員等の指示を受けて動力車を操縦する係員の注意力による方法で進入する場合にあっては、当該区間に停止信号を現示しないものとすることができる。

   * (5) 特殊自動閉そく式の場合は、場内信号機の防護区域に設けた列車検知装置等により当該信号機の現示を、出発信号機の防護区域の両端に設けた列車等の進入及び進出を検知する装置等により当該信号機の現示を次に掲げる場合に自動的に停止信号とするものであること。
      * ① 出発信号機にあっては、閉そく区間に列車等が進入し、かつ、当該列車等が当該閉そく区間から進出していないとき。
      * ② 場内信号機にあっては、閉そく区間に列車等があるとき。
      * ③ 閉そく区間にある転てつ器が正当な方向に開通していないとき。
      * ④ 他の線路にある列車等が、線路の分岐箇所又は交差箇所において閉そく区間を支障しているとき。
      * ⑤ 閉そく装置に故障を生じたとき。


   * (6) 内方の信号機の現示に対応して信号を現示する信号機に係る自動閉そく式及び特殊自動閉そく式の閉そく装置は、内方の信号機が信号を現示させた後に当該現示に対応した信号を当該信号機の外方の信号機に現示させるものであること。

   * (7) 車内信号閉そく式の閉そく装置は、内方の信号表示区間の車内信号機に信号を現示させるよう制御した後当該現示に対応した信号を当該信号表示区間の外方の信号表示区間にある車内信号機に現示させるよう制御するものであること。

   * (8) 連動閉そく式の場合は、次に掲げるところによること。
      * ① 閉そく区間の両端の停車場には、連鎖させた一対となる閉そくてこ、閉そくてこと連鎖させた出発信号機及び専用の電話機を備えること。
      * ② 閉そく区間に列車検知装置を設け、当該閉そく区間に列車等があるとき及び閉そく装置に故障を生じたときに自動的に出発信号機に停止信号を現示するものとし、当該出発信号機は保留現示をするものであること。
      * ③ 閉そく区間に列車等がある間は、一対となる閉そくてこを鎖錠するものであること。

   * (9) 連査閉そく式の場合は、次に掲げるところによること。
      * ① 閉そく区間の両端の停車場には、列車が閉そく区間にあることを示す表示灯、連鎖させた一対となる閉そくてこ、閉そくてこと連鎖させた出発信号機、電鈴及び専用の電話機を備えること。
      * ② 閉そく区間の両端に列車等の進入及び進出を検知する装置を設け、当該閉そく区間に列車等が進入したとき及び閉そく装置に故障を生じたときに自動的に出発信号機に停止信号を現示するものとし、当該出発信号機は保留現示をするものであること。
      * ③ 閉そく区間に列車等が進入してから進出するまでの間は、一対となる閉そくてこを鎖錠するものであること。

   * (10) タブレット閉そく式の場合は、次に掲げるところによること。
      * ① 閉そく区間の両端の停車場には、1組のタブレット閉そく機、電鈴及び専用の電話機を備えること。
      * ② 収容したタブレットは、閉そく区間の両端の停車場が共同してタブレット閉そく機を取り扱わなければこれを取り出すことができないこと。
      * ③ 閉そく区間の両端の停車場においてタブレット閉そく機から取り出すことができるタブレットは1個に限ること。
      * ④ 取り出されたタブレットをタブレット閉そく機に納めなければ他のタブレットは取り出すことができないこと。
      * ⑤ 種類の異なるタブレットをタブレット閉そく機に収納することができないこと。
      * ⑥ 隣接する閉そく区間のタブレットは、その種類が異なるものであること。

2. 列車間の間隔を確保する装置は、次に掲げるところによること。

   * (1) 自動列車制御装置（一段ブレーキ制御方式のもの及び(4)の方式のものを除く。）は、次の基準に適合するものであること。
      * ① 地上設備は、列車に対し、当該列車の進路上にある列車等との間隔又は線路の条件に応じた列車の運転速度を指示する制御情報を連続して示すものであること。
      * ② 車上設備は、次に掲げるところによること。
         * (ア) ①の制御情報が指示する運転速度と列車の速度とを照査するものであること。
         * (イ) ①の制御情報を示す区間内において、当該制御情報が指示する運転速度まで列車の速度を自動的に低下させるようにブレーキ装置を作用させるものであること。ただし、①の制御情報が列車の停止を指示するものである場合には、当該制御情報を示す区間の終端までに列車を停止させるようにブレーキ装置を作用させるものであること。
      * ③ ①の制御情報を示す区間の長さは、当該区間に進入した列車がその区間において制御情報が指示する運転速度に従って減速し、又は停止することができる距離以上とすること。


   * (2) 一段ブレーキ制御方式（(3)の方式のものを除く。）の自動列車制御装置は、次の基準に適合するものであること。
      * ① 地上設備は、列車に対し、列車が線路の条件により列車の運転速度が制限される箇所までに当該箇所を含む区間の制御情報が指示する運転速度まで列車の速度を減速することができ、かつ、列車が停止を指示する制御情報を示す区間の終端までに停止することができる運転速度を指示する制御情報を連続して示すものであること。
      * ② 車上設備は、次に掲げるところによること。
         * (ア) ①の制御情報が指示する運転速度と列車の速度とを照査するものであること。
         * (イ) 列車が線路の条件により運転速度が制限される箇所までに当該箇所を含む区間の制御情報が指示する運転速度まで列車の速度を自動的に低下させ、かつ、列車の停止を指示する制御情報を示す区間の終端までに列車を停止させるようにブレーキ装置を作用させるものであること。

   * (3) 車上設備により列車の位置に応じた列車の運転速度を指示する制御情報を発生させる方式の自動列車制御装置は、次の基準に適合するものであること。
      * ① 地上設備は、次に掲げるところによること。
         * (ア) 列車に対し、当該列車を進入させることができる最終の区間を示す制御情報を連続して示すものであること。
         * (イ) (ア)の区間は、当該列車の進路上にある列車等のある区間及び当該列車の進路が開通していない区間以外のものであること。
      * ② 車上設備は、次に掲げるところによること。
         * (ア) ①の制御情報及び線路の条件に基づき当該列車の位置に応じた列車の運転速度を指示する制御情報を発生させるものであること。
         * (イ) (ア)で発生させた制御情報が指示する運転速度と列車の速度とを照査するものであること。
         * (ウ) 列車が線路の条件により運転速度が制限される箇所までに列車の速度を制限される運転速度まで自動的に低下させ、かつ、列車が①の制御情報が示す区間の終端までに停止できるようブレーキ装置を作用させるものであること。
         * (エ) 列車の自らの線路上の位置を認識するものであること。

   * (4) 超電導磁気浮上式鉄道における自動列車制御装置は、次の基準に適合するものであること。
      * ① 列車が線路の条件により運転速度が制限される箇所までに制限される運転速度まで減速することができ、かつ、当該列車を進入させることができる最終の区間の終端までに停止することができる運転速度を指示する制御情報を自動運転をするための装置に連続して示すものであること。
      * ② ①の当該列車を進入させることができる最終の区間は、当該列車の進路上にある列車等のある区間及び当該列車の進路が開通していない区間以外のものであること。
      * ③ ①の制御情報が指示する運転速度と列車の速度とを照査するものであること。
      * ④ 列車が線路の条件により運転速度が制限される箇所までに列車の速度を制限される運転速度まで低下させ、かつ、列車を進入させることができる最終の区間の終端までに停止できるようにブレーキ装置を作用させるものであること。
      * ⑤ 列車の線路上の位置及び速度を認識するものであること。

3. 2による他必要に応じ、次に掲げる装置を設けること。
    * (1) 停車場外の本線に示されている制御情報を当該制御情報が指示する運転速度より低い運転速度を指示する制御情報に変えることができる装置
    * (2) 非常の場合において、本線に示されている制御情報を停止を指示する制御情報に変えることができる装置

4. 単線運転をする区間における自動閉そく式及び特殊自動閉そく式の閉そく装置は、進路が相対する出発信号機相互間を連鎖させるものであること。

5. 単線運転をする区間における車内信号閉そく式の閉そく装置は、進路が相対する車内信号機相互間を連鎖させるものであること。

6. 単線運転をする区間における列車間の間隔を確保する装置は、進路が相対する進路の開通状況に応じ指示される制御情報相互間を連鎖させるものであること。

7. 磁気誘導式鉄道の列車の間隔を確保する装置は、2に掲げるもののほか、次の基準に適合する自動列車制御装置とすることができる。
    * (1) 地上設備は、次に掲げるところによること。
       * ① 列車等に対し、当該列車等の進路上にある列車等との間隔に応じ、列車等の停止又は進行を指示する制御情報を示すものであること。
       * ② 列車等のある区間及び当該列車等の進路が開通していない区間の外方において示す制御情報は、停止を指示するものとし、当該区間の始端までに列車等を停止させるものであること。
    * (2) 車上設備は、次に掲げるところによること。
       * ① (1)の制御情報及び線路の条件に基づき、当該列車等の位置に応じた列車等の運転速度を指示する制御情報を発生させるものであること。
       * ② ①で発生させた制御情報が指示する運転速度と列車等の速度とを照査するものであること。
       * ③ 列車等が線路の条件により運転速度が制限される箇所までに、制限される運転速度まで列車等の速度を自動的に低下させ、かつ、列車等の停止を指示する制御情報が示される地上設備の箇所に列車等を停止できるようブレーキ装置を作用させるものであること。
       * ④ 列車等の自らの線路上の位置を認識するものであること。


### Ⅶ－２ 第５５条（鉄道信号の現示装置等）関係

1. 常置信号機の現示装置の構造は、次の基準に適合するものであること。

   *(以下、この条文は図表が中心となるため、テキスト化による情報提供は省略させていただきます。)*


2. 同一箇所に同一種類の常置信号機を2機以上設ける場合は、次に掲げるところによること。
    * (1) 並列して設ける場合は、最も左側の線路に対する信号機は、最も左側に設け、順次右方の線路に対する信号機を設けること。
    * (2) (1)の場合において、最も主要な線路に対する信号機は、他の信号機より上位に設けること。

3. 2機以上の色灯式信号機（通過信号機及び誘導信号機を除く。）は、垂直に設けないこと。

4. 場内信号機と通過信号機とは、垂直に設けること。

5. 場内信号機を設ける場合において、同一線路より進入させる列車の進路が停車場内に2以上あるときは、その進路ごとに設けること。ただし、次のいずれかに該当する場合は、この限りでない。
    * (1) 運転の安全に関する条件が同等な隣接する線路の分岐箇所に設けた場合
    * (2) 当該場内信号機が現示する信号に係る進路を灯列、数字又は簡潔な記号若しくは文字により現示することができる進路表示機を附属させ、次の表の左欄に掲げる場内信号機の区分ごとに、それぞれ同表右欄に掲げる進路に共用した場合

       | 場内信号機 | 進路 |
       |---|---|
       | LED式の進路表示機を附属させた場内信号機 | 全部の進路 |
       | 上欄に掲げる場内信号機以外の場内信号機 | ・終端となる線路にあっては、全部の進路<br>・通過する列車のない停車場の線路又は通過する列車のある停車場の当該通過列車を走行させる線路以外の線路にあっては、3進路以内の進路<br>・通過する列車のある停車場の当該通過列車を走行させる線路にあっては、2進路（出発信号機に対する通過信号機を設けた場合又は外方の常置信号機に進路予告機を設けた場合は、3進路）以内の進路 |

6. 出発信号機を設ける場合において、同一線路より進出させる列車の進路が停車場内に2以上あるときは、その進路ごとに設けること。ただし、通過する列車のない停車場の線路又は通過する列車のある停車場の当該通過列車を走行させる線路以外の線路にあっては、進路表示機を附属させた出発信号機を2以上の進路に共用することができる。

7. 列車等がある場内信号機又は入換信号機の防護区域内に合図によらないで他の列車等を進入させる箇所には、誘導信号機を当該場内信号機又は入換信号機の下位（信号附属機を設けた場合は、その下位）に設けること。

8. 誘導信号機は、場内信号機又は入換信号機ごとに設けること。この場合において、場内信号機又は入換信号機を同一箇所に2機以上設けたときは、進路表示機を附属させた誘導信号機を2以上の進路に共用することができる。

9. 場内信号機の下位にある誘導信号機と入換信号機の下位にある誘導信号機は、共用しないこと。

10. 誘導信号機は、誘導すべき列車等が場内信号機又は入換信号機の外方に一時停止した後でなければ誘導信号を現示しないこと。ただし、列車等が停止した後に誘導信号を現示したと同程度の安全を確保することができる装置を設けて誘導信号を現示するときは、この限りでない。

11. 入換信号機及び地上信号機は、入換えを行う車両の進路ごとに設けること。ただし、同一線路より進入させる車両の進路が2以上あり、かつ、次のいずれかに該当する場合は、この限りでない。
    * (1) 運転の安全に関する条件が同等な隣接する線路の分岐箇所に設けた場合
    * (2) 進路表示機を附属させた場合

12. 場内信号機の外方に遠方信号機を設ける場合において、同一箇所に2機以上の場内信号機を設けたときは、1機の遠方信号機で2機以上の場内信号機に共用することができる。

13. 遠方信号機は、その主体の信号機に進行信号を現示する以前に進行信号を、主体の信号機に警戒信号又は注意信号を現示する以前に減速信号を現示しないこと。



14. 出発信号機の外方に通過信号機を設ける場合において、同一箇所に2機以上の出発信号機を設けたときは、当該出発信号機ごとに通過信号機を設けること。

15. 通過信号機は、その主体の信号機及び通過信号機と同一柱又は同一地点に設けてある場内信号機に進行信号を現示する以前に進行信号を現示しないこと。

16. 場内信号機、出発信号機の外方に中継信号機を設ける場合において、同一箇所に2機以上の場内信号機又は出発信号機を設けたときは、1機の中継信号機で2機以上の場内信号機又は出発信号機に共用することができる。

17. 色灯式中継信号機は、主として地下式構造の鉄道に限り設けることができる。

18. 中継信号機は、その主体の信号機に高速進行信号を現示する以前に高速進行中継信号を、同じく主体の信号機に進行信号を現示する以前に進行中継信号を、さらに主体の信号機に警戒信号、注意信号、減速信号又は抑速信号を現示する以前に制限中継信号を現示しないこと。

19. 進路表示機は、主信号機と同一柱で、かつ、その下位に設けること。ただし、場内信号機又は入換信号機に附属する進路表示機を誘導信号機に附属する進路表示機と共用する場合は、この限りでない。

20. 進路表示機は、その附属している信号機に進行を指示する信号を現示する以前に進路の現示をしないこと。

21. 進路予告機は、自動閉そく式を施行する区間において、場内信号機又は出発信号機が進行を指示している列車の進路を外方において予告する必要がある場合に、当該場内信号機又は出発信号機の外方の常置信号機と同一柱で、かつ、その下位（誘導信号機に附属する進路表示機以外の進路表示機を設けたときは、その下位）に設けること。

22. 進路予告機は、その附属している信号機及びその次の信号機が進行を指示する信号を現示する以前に進路の予告を現示しないこと。

23. 車内信号機は、地上設備からの制御情報を確実に判別し、これを連続して現示するものとすること。

24. 車内信号機は、信号の現示が変化したときは、運転室内において警音を発するものとすること。

25. 主信号機（停止中の列車等に対して現示するものを除く。）は、当該信号機に接近する列車等がその現示する信号に従って減速し、又は停止することができる距離以上の地点から確認することができる位置に設置すること。ただし、従属信号機を設けた場合は、この限りでない。

26. 自動閉そく式又は特殊自動閉そく式を施行する区間（二位式信号機の内方の閉そく区間を除く。）以外の区間において、地形その他の事由により接近する列車の非常制動距離以上の確認距離がない場内信号機の外方には、遠方信号機を設けること。

27. 遠方信号機は、これを確認することができる位置からその主体の場内信号機までの距離が接近する列車の非常制動距離以上となるように設けること。

28. 自動閉そく式又は特殊自動閉そく式を施行する区間（二位式信号機の内方の閉そく区間を除く。）以外の区間において、通過する列車のある停車場の当該通過列車を走行させる線路の出発信号機に地形その他の事由により接近する列車の非常制動距離以上の確認距離がない場合は、当該出発信号機の外方の場内信号機の下位に通過信号機を設けること。ただし、当該場内信号機に注意信号又は警戒信号の現示設備を設けた場合は、この限りでない。

29. 自動閉そく式又は特殊自動閉そく式を施行する区間（二位式信号機の内方の閉そく区間を除く。）において、地形その他の事由により接近する列車がその現示する信号に従って減速し、又は停止することができる距離以上の確認距離がない場内信号機、出発信号機（通過する列車のある停車場の当該通過列車を走行させる線路に設けられたものに限る。）又は閉そく信号機の外方には、中継信号機を設けること。

30. 中継信号機は、これを確認することができる位置から主体の信号機までの距離が主体の信号機に接近する列車がその現示する信号に従って減速し、又は停止することができる距離以上となるように設けること。

31. 車内信号機の地上設備は、列車等に対し、当該列車等の進路上にある列車等との間隔及び線路の条件に応じた信号を信号表示区間ごとに連続して表示するものとすること。

32. 車内信号機を使用する区間における信号表示区間（当該信号表示区間の外方の信号表示区間に同一の制御情報を示す場合は、外方の信号表示区間を合わせた区間）の区間長は、当該区間に進入した列車等がその区間の終端（防護する区間の始端）までに当該区間の信号の現示に従って減速し、又は停止することができる距離以上とすること。

33. 発炎信号及び発光信号を現示する装置は、接近する列車が当該列車の進路を支障する箇所までに停止することができる距離以上の地点から確認することができる位置に設置すること。

34. 発報信号を現示する装置は、接近する列車が当該列車の進路を支障する箇所までに停止することができる距離以上の到達距離を有するものとすること。

35. 次に掲げる箇所（車内信号閉そく式を施行する区間及び列車間の間隔を確保する装置による運転を行う区間は除く。）には、場内信号機を設けること。
    * (1) 停車場に列車を進入させる線路（転てつ器がないもの及び当該線路の転てつ器が常時鎖錠されたものであるものを除く。）
    * (2) (1)に掲げる箇所のほか、閉そく区間の境界点にある停車場に列車を進入させる線路（場内信号機を設けるべき位置に閉そく信号機を設けたものを除く。）

36. 場内信号機は、次に掲げる位置に設けること。ただし、場内信号機が停止信号を現示した時にその外方の主信号機に警戒信号を現示する設備を設けた場合又は場内信号機の信号と連動して自動的に列車を停止させることができる装置を設けた場合は、この限りでない。
    * (1) 場内信号機を設けた場合にその防護区域となる区域の最外方にある対向転てつ器（安全側線用のものを除く。）のトングレールから外方へ100メートル以上隔てた位置
    * (2) 場内信号機を設けた場合にその場内信号機の防護区域となる区域の最外方にある背向転てつ器又は線路の交差に附帯する車両接触限界から外方へ100メートル以上隔てた位置
    * (3) 列車の停止区域から外方へ100メートル以上隔てた位置

37. 36の離隔距離は、地形の状況等によりやむを得ない場合は、次の表の左欄に掲げる列車の駅間最高速度ごとに、それぞれ同表右欄に掲げる離隔距離まで減ずることができる。

    | 列車の駅間最高速度 (単位 キロメートル毎時) | 離隔距離 (単位 メートル) |
    |---|---|
    | 65未満 | 40 |
    | 65以上85未満 | 60 |
    | 85以上100未満 | 80 |

38. 停車場から列車を進出させる線路（車内信号閉そく式を施行する区間及び列車間の間隔を確保する装置による運転を行う区間は除く。）には、出発信号機を設けること。ただし、次のいずれかに該当する線路にあっては、この限りでない。
    * (1) 転てつ器がない線路
    * (2) 当該線路の転てつ器が常時鎖錠されたものである線路
    * (3) 当該線路の転てつ器が転てつ器標識を設けた背向のもの又は発条転てつ器である線路（タブレット閉そく式、票券閉そく式又はスタフ閉そく式を施行する区間におけるものに限る。）


39. 出発信号機は、次に掲げる位置に設けること。
    * (1) 列車の停止位置の前方
    * (2) 出発信号機を設けた場合にその出発信号機の防護区域となる区域の最外方にある対向転てつ器のトングレールから外方
    * (3) 出発信号機を設けた場合にその出発信号機の防護区域となる区域の最外方にある背向転てつ器又は線路の交差に附帯する車両接触限界から外方

40. 39の位置に出発信号機を設けることができない場合は、39の規定により出発信号機を設けなければならない位置に列車停止標識を設けたときに限り、その位置の前方に設けることができる。

41. 列車が停車場に進入し、又は停車場から進出するに当たり、過走による相互支障を生ずるおそれのある区間の始端にある主信号機の外方の主信号機には、警戒信号の現示設備を設けること。ただし、当該区間の始端にある主信号機の信号と連動して自動的に列車を停止させることができる装置を設けた場合のほか、次のいずれかに該当する場合は、この限りでない。
    * (1) 当該区間の始端にある主信号機の内方に安全側線を設けた場合
    * (2) 当該区間の始端にある主信号機（列車停止標識を設けた場合は、当該列車停止標識）から車両接触限界又は対向転てつ器（安全側線用のものを除く。）のトングレールまでの線路長が100メートル以上ある場合


42. 自動閉そく式を施行する閉そく区間の始端には、閉そく信号機を設けること。ただし、その箇所に場内信号機又は出発信号機を設けた場合は、この限りでない。


43. 入換信号機、地上信号機及び入換えに使用する車内信号機は、次の基準に適合するものであること。
    * (1) 当該信号機の防護している区域に列車等があるときは、停止信号を現示するものであること。
    * (2) (1)の区域にある転てつ器が正当方向に開通していないときは、停止信号を現示するものであること。


44. 車内信号閉そく式を施行する区間の次に掲げる箇所には、各々に定める位置に信号表示区間の始端設備を設けること。ただし、転てつ器のない線路又は当該線路の転てつ器が常時鎖錠された線路にあっては、この限りでない。
    * (1) 停車場に列車を進入させる線路
        * ① 信号表示区間を設けた場合にその信号表示区間の最外方にある対向転てつ器のトングレールの外方
        * ② 信号表示区間を設けた場合にその信号表示区間の最外方にある背向転てつ器又は線路の交差に附帯する車両接触限界の外方
        * ③ 列車の停止区域の外方
    * (2) 停車場から列車を進出させる線路
        * ① 列車の停止位置の前方
        * ② 信号表示区間を設けた場合にその信号表示区間の最外方にある対向転てつ器のトングレールの外方
        * ③ 信号表示区間を設けた場合にその信号表示区間の最外方にある背向転てつ器又は線路の交差に附帯する車両接触限界の外方


45. 車内信号閉そく式を施行する区間の閉そく区間の始端には、信号表示区間の始端設備を設けること。


### Ⅶ－３ 第５６条（信号相互間等を連鎖させる装置等）関係

1. 本線及び本線を支障する側線の線路の交差又は分岐する箇所（常時鎖錠された転てつ器を設置する箇所を除く。）には、信号相互間等を連鎖させる装置（以下「連動装置」という。）を設けること。ただし、衝突及び脱線を防止する措置を講じた場合は、この限りでない。


2. 列車間の間隔を確保する装置による運転を行う区間を除く区間に設備する連動装置は、次の基準に適合するものであること。
    * (1) 主信号機（入換標識を含む。(2)において同じ。）又は車内信号機の進路又は過走余裕距離の一部又は全部を共用する場合及び当該進路又は過走余裕距離が平面交差する場合には、当該信号機相互間を連鎖させるものであること。
    * (2) 主信号機又は車内信号機とその進路内及び過走余裕距離内の転てつ器（常時鎖錠された転てつ器及び発条転てつ器を除く。）及び可動橋との間を連鎖させるものであること。


3. 列車間の間隔を確保する装置による運転を行う区間に設備する連動装置は、次の基準に適合するものであること。
    * (1) 進路の一部又は全部を共用する場合及び進路が平面交差する場合には、当該進路の開通状況に応じ指示される制御情報相互間を連鎖させるものであること。
    * (2) 進路の開通状況に応じ指示される制御情報とその進路内の転てつ器（常時鎖錠された転てつ器を除く。）との間を連鎖させるものであること。


4. 自動閉そく式、車内信号閉そく式又は特殊自動閉そく式を施行する区間並びに列車間の間隔を確保する装置による運転を行う区間に設備する連動装置は、次に掲げる機能を有するものであること。
    * (1) てっ査鎖錠
    * (2) 進路鎖錠又は進路区分鎖錠
    * (3) 接近鎖錠又は保留鎖錠
    * (4) 信号制御


5. 本線及び重要な側線における転てつ器は、機械的に鎖錠することができるものとすること。ただし、発条転てつ器等列車等が脱線するおそれがない場合にあっては、この限りでない。

6. 連動装置を遠隔制御する装置（以下「遠隔制御装置及び列車集中制御装置」という。）は、次に掲げるものを集中的に表示するとともに、停車場に進入し、若しくは停車場から進出する列車又は車両の進路を設定できるものとすること。
    * (1) 本線上の列車等の位置
    * (2) 本線の進路の開通状況

7. 進路の設定を自動的に行う遠隔制御装置及び列車集中制御装置には、進路を設定する装置の故障を警報する装置を制御所に設けること。

8. 4 の規定にかかわらず、第54条関係の解釈基準7に規定する自動列車制御装置による運転を行う区間に設置する連動装置は、次に掲げる機能を有するものであること。
    * (1) 列車等が、自動列車制御装置の地上設備の進行を指示する制御情報によってその進路に進入したとき、関係する可動安全壁を転換できないようにする機能
    * (2) 列車等に進行を指示する制御情報を示した後は、列車等がその進路に進入する又は列車等に停止を指示する制御情報を示してから所定時分経過するまでは、関係する可動安全壁を転換できないようにする機能
    * (3) 列車等の進路内に列車等があるときは、当該列車等に停止を指示する制御情報を示す機能

### Ⅶ－４ 第５７条（列車を自動的に減速又は停止をさせる装置）関係

1. 閉そくによる方法により列車を運転する場合は、信号の現示に応じ、自動的に列車を減速させ、又は停止させることができる自動列車停止装置又は自動列車制御装置を設けること。ただし、次に掲げる場合は、この限りでない。
    * (1) 他の線区に接続されていない線区において、同時に2以上の列車が運行しない場合
    * (2) 停車場間を1閉そく区間とする単線区間で、行き違いを行う停車場において列車の過走及び列車の誤出発による列車の衝突を防止するための安全側線を設けている場合
    * (3) 信号の現示が停車場間の閉そくの状態を示すことができない単線区間で、列車の過走による衝突を防止するための措置が講じられている場合

2. 1の規定により設ける自動列車停止装置であって、複線区間に設けるものは、基本的な機能が次のいずれかの基準に適合するものであること。
    * (1) 主信号機が停止信号を現示している場合において、所要の位置において列車のブレーキ操作が行われないときに自動的に当該信号機の外方に当該列車を停止させるものであること。
    * (2) 主信号機が停止信号を現示している場合において、所要の位置において一定の速度を超える速度で列車が走行しているときに、自動的に当該信号機（信号の制御方式が重複式である場合は、重複区間の終端）の外方に列車を停止させるものであること。

3. 1の規定により設ける自動列車停止装置であって、単線区間に設けるものは、基本的な機能が次のいずれかの基準に適合するものであること。
    * (1) 2 (1)又は(2)に規定するものであること。
    * (2) 出発信号機が停止信号を現示している場合において、当該信号機の外方に停止している列車が当該信号機の内方に進入したときに、自動的に当該信号機の防護区域の最外方の車両接触限界までに列車を停止させるものであること。

4. 閉そくによる方法により列車を運転する場合は、線路の条件に応じ、自動的に列車を減速させ、又は停止させることができる自動列車停止装置又は自動列車制御装置を設けること。ただし、次に掲げる場合は、この限りでない。
    * (1) 旅客を輸送しない線区において列車を運転する場合
    * (2) 臨時の車両運用であって、動力車を操縦する係員を2名以上同一運転台に同乗させ、動力車を運転する係員のブレーキ操作の遅れや失念による事故を防ぐ対策を講じて列車を運転する場合

5. 4の規定により設ける自動列車停止装置は、次の各号に掲げる場合において、所要の位置において一定の速度を超える速度で列車が走行しているときに、列車の速度を自動的に当該速度制限箇所、停止限界箇所等の手前までに安全上支障のない速度まで減速させ、又は停止させるものであること。
    * (1) 曲線区間に進入しようとする列車が、運転可能速度（駅間最高速度。ただし、手前において速度を制限する装置が設置されている場合や、終端駅等で列車が必ず停止している場所から出発する場合には、その条件から通常の運転で到達しうる速度とする。以下、この項において同じ。）で当該区間に進入したときに曲線外側への転覆のおそれのある場合
    * (2) 分岐器区間に進入しようとする列車が、運転可能速度で当該分岐器の分岐側に進入したときに転覆のおそれのある場合
    * (3) 速度を制限している構造物区間に進入しようとする列車が、運転可能速度で当該区間に進入したときに、当該構造物の変形等により脱線等のおそれのある場合
    * (4) 線路終端部に進入しようとする列車が、運転可能速度で当該線路終端部に進入したときに、当該線路終端部を行き過ぎるおそれのある場合（緩衝機能付車止装置等が設置されている場合は、当該緩衝機能の性能の範囲内の速度まで減速できないおそれのある場合。）
    * (5) 駅を通過する列車と停車する列車の別により踏切遮断機の動作の開始時期を変えている踏切道において、駅に停車すべき列車が運転可能速度で誤って駅を通過してしまったときに、踏切遮断機の遮断動作が終了していない踏切道に進入するおそれのある場合
    * (6) 下り勾配区間を走行中の列車が、下り勾配により加速し運転可能速度を超えること


6. 5の機能を当該規定の施行時の設備を活用して達成しようとする場合においては、5の規定にかかわらず、設備の更新までの間は、可能な範囲で機能を満たすよう努めることで足りる。この場合において、設備の更新の際には5に規定する機能に適合させるものとする。

7. 2、3及び5に規定する自動列車停止装置は、列車の運行状況及び線区の状況に応じて、保安上必要な付加的な機能を設けたものであること。

8. 1及び4の規定により設ける自動列車制御装置（一段ブレーキ制御方式のものを除く。）は、次の基準に適合するものであること。
    * (1) 地上設備は、列車に対し、当該列車の進路上にある列車等との間隔又は線路の条件に応じた列車の運転速度を指示する制御情報を連続して示すものであること。
    * (2) 車上設備は、次に掲げるところによること。
        * ① (1)の制御情報が指示する運転速度と列車の速度とを照査するものであること。
        * ② (1)の制御情報を示す区間内において、当該制御情報が指示する運転速度まで列車の速度を自動的に低下させるようにブレーキ装置を作用させるものであること。ただし、(1)の制御情報が列車の停止を指示するものである場合には、当該制御情報を示す区間の終端（信号の制御方式が重複式又は半重複式の場合には、列車等がある区間の外方）までに列車を停止させるようにブレーキ装置を作用させるものであること。
    * (3) (1)の制御情報を示す区間の長さは、当該区間に進入した列車がその区間において制御情報が指示する運転速度に従って減速し、又は停止することができる距離以上とすること。

9. 1及び4の規定により設ける一段ブレーキ制御方式の自動列車制御装置は、次の基準に適合するものであること。
    * (1) 地上設備は、列車に対し、列車が線路の条件により列車の運転速度が制限される箇所までに当該箇所を含む区間の制御情報が指示する運転速度まで列車の速度を減速することができ、かつ、列車が停止を指示する制御情報を示す区間の終端までに停止することができる運転速度を指示する制御情報を連続して示すものであること。
    * (2) 車上設備は、次に掲げるところによること。
        * ① (1)の制御情報が指示する運転速度と列車の速度とを照査するものであること。
        * ② 列車が線路の条件により運転速度が制限される箇所までに当該箇所を含む区間の制御情報が指示する運転速度まで列車の速度を自動的に低下させ、かつ、列車の停止を指示する制御情報を示す区間の終端までに列車を停止させるようにブレーキ装置を作用させるものであること。

### Ⅶ－５ 第５８条（自動運転をするための装置）関係

1. 自動運転をするための装置（以下「自動列車運転装置」という。）は、自動列車制御装置を設けた鉄道に設けること。

2. 自動列車運転装置は、次の基準に適合するものであること。
    * (1) 車両の乗降扉等が閉扉し、乗降する旅客の安全が確認された後でなければ列車を発車させることができないものであること。
    * (2) 自動列車制御装置の制御情報が指示する運転速度以下に目標速度を設定し、円滑に列車の速度を制御するものであること。
    * (3) 列車の停止位置に円滑に列車を停止させるものであること。
    * (4) ブレーキ装置の操作が行われた場合には、自動運転状態が解除されるものであること。

### Ⅶ－６ 第５９条（列車等を検知する装置）関係

1. 軌道回路による列車検知装置は、次の基準に適合するものであること。
    * (1) 列車等の輪軸によるレール間の短絡により検知するものであること。
    * (2) 閉電路式であること。ただし、軌道回路に障害が発生した場合に列車等の運転の安全に支障を及ぼすおそれのないように当該軌道回路により制御される設備を設けた場合は、この限りでない。
    * (3) 隣接する軌道回路の電流、帰線電流等の電流による障害が発生するおそれのないものであること。
    * (4) 主信号機の防護区域の始端にある分界点の位置は、当該信号機の位置と一致させるように設けること。ただし、やむを得ない理由のある場合は、当該信号機の内方9メートル以内、外方2メートル以内の位置に設けることができる。
    * (5) 転てつ器がある場合は、次に掲げる範囲に軌道回路の分界点を設けないこと。ただし、地理的な条件によりこれによれない場合は、連動装置の連鎖機能等により衝突防止の措置を講ずること。
        * ① 転てつ器に附帯する車両接触限界からトングレールと反対方向であって、次に掲げる長さ以内の範囲
            * (ア) その転てつ器を走行する列車等の最前部の車体の形状がレール方向に対して直角方向に直線的なものについては、その列車等の先端から第1車軸までの長さ
            * (イ) その転てつ器を走行する列車等の最前部の車体の形状がレール方向に対して直角方向に直線的でないものについては、その列車等の端部が他方の線路における車両限界と接触する点における車両接触限界から第1車軸までの長さ
        * ② トングレールの先端からその転てつ器に附帯する車両接触限界までの範囲
        * ③ トングレールの先端から分岐器前端方向に2メートル以内の範囲
    * (6) 線路の交差がある場合は、次に掲げる範囲に軌道回路の分界点を設けないこと。ただし、地理的な条件によりこれによれない場合は、連動装置の連鎖機能等により衝突防止の措置を講ずること。
        * ① 交差に附帯する車両接触限界相互間
        * ② ①の範囲の前後であって、次に掲げる長さ以内の範囲


        * (ア) その交差を走行する列車等の最前部の車体の形状がレール方向に対して直角方向に直線的なものについては、その列車等の先端から第1車軸までの長さ
        * (イ) その交差を走行する列車等の最前部の車体の形状がレール方向に対して直角方向に直線的でないものについては、その列車等の端部が他方の線路における車両限界と接触する点における車両接触限界から第1車軸までの長さ


2. レールに接続するクロスボンド等は、軌道回路の動作に支障を及ぼすおそれのないように設けること。

3. 軌道回路によらない列車検知装置は、次の基準に適合するものであること。
    * (1) 電車線、車両の電気機器等による誘導作用等により障害が発生するおそれのないものであること。
    * (2) 他の区間にある列車等を検知するおそれのないものであること。
    * (3) 主信号機の防護区域の始端にある分界点の位置は、当該信号機の位置と一致させるように設けること。ただし、やむを得ない理由がある場合は、次に掲げる位置に設けることができる。
        * ① 当該信号機の内方にあっては、走行する車両のうちその長さが最小のものの長さ以内の位置
        * ② 当該信号機の外方にあっては、走行する車両のうちその先端から車上設備までの長さが最小のものの長さ以内の位置
    * (4) 主信号機の防護区域の始端、車内信号機を使用する区間の信号表示区間の始端又は列車間の間隔を確保する装置による運転を行う区間の列車の進路の始端にある分界点を次に掲げる範囲に設けていないものであること。ただし、地理的な条件によりこれによれない場合にあっては、連動装置の連鎖機能を追加する等別に衝突防止の措置を講じた場合に限り、これによらないことができる。
        * ① 転てつ器がある場合は、その転てつ器から当該転てつ器に附帯する車両接触限界までの範囲
        * ② 線路の交差がある場合は、これに附帯する車両接触限界相互間の範囲
        * ③ ①及び②に掲げる範囲の前後の範囲であって、走行する車両のうちその先端から車上設備までの長さが最大のものの長さ以内のもの
    * (5) 列車等を検知する区間に進入した列車等が当該区間を進出するまで、当該列車等が在線状態であることを示すものであること。

4. 3の規定にかかわらず、第54条関係の解釈基準7に規定する自動列車制御装置による運転を行う区間に設置する列車検知装置は、次の基準に適合するものであること。
    * (1) 車両の電気機器等による誘導作用等により障害が発生するおそれのないものであること。
    * (2) 他の区間にある列車等を検知するおそれのないものであること。
    * (3) 検知区間の始端に設けた列車等の進入を検知する地上設備によって検知された列車等が、その区間の終端に設けた列車等の進出を検知する地上設備によって検知されるまで、当該列車等が在線状態であることを示すものであること。


### Ⅶ－７ 第６０条（保安通信設備）関係

1. 電力指令所と運転指令所の間、電力指令所と変電所（被監視変電所を除く。）の間、運転指令所と主要な停車場の間及び閉そくの取扱い又は列車の運転の方向を打ち合わせる停車場相互間に設ける保安通信設備は、専用の回線を有すること。

2. 新幹線の運転指令所と列車との間には、専用の保安通信設備を設けること。

3. 主として地下式構造又は高架式構造の鉄道並びに懸垂式鉄道、跨座式鉄道、案内軌条式鉄道及び浮上式鉄道の本線にあっては、いずれの列車等からも変電所、電力指令所又は運転指令所に連絡通報することができる専用の保安通信設備を設けること。


### Ⅶ－８ 第６１条（架空通信線の施設）関係

1. 架空通信線の高さは、次の基準に適合するものであること。
    * (1) 鉄道又は軌道を横断する場合にあっては、レール面上6メートル以上とすること。
    * (2) 道路上に設ける場合にあっては、道路面上5メートル以上とすること。ただし、交通に支障を及ぼすおそれの少ない場合その他特別の事由があるときは、その高さを4.5メートル（車道と歩道とが区別されている道路の歩道上にあっては、2.5メートル）まで減ずることができる。

2. 架空通信線に接続する電話機の設置箇所には、他の電線との混触障害、雷害等に対する保安装置を設けること。



### Ⅶ－９ 第６２条（踏切保安設備）関係

1. 踏切保安設備は、踏切遮断機を備えたものであること。ただし、列車が130キロメートル毎時以下の速度で通過する踏切道であって、鉄道及び道路の交通量が著しく少ない場合又は踏切遮断機を設置することが技術的に著しく困難な場合は、踏切警報機を備えたものであればよい。

2. 踏切遮断機及び踏切警報機の警報装置は、次の基準に適合するものであること。
    * (1) 線路の両側において、通行者に警報を発するものであること。
    * (2) 踏切道に向かって左側に設けること。ただし、施設の状況等に照らしやむを得ない場合は、この限りでない。
    * (3) 2個以上の赤色せん光灯を設けること。
    * (4) (3)の赤色せん光灯は動作中交互に点滅すること。
    * (5) (3)の赤色せん光は、見通し距離が45メートル（地形上等により道路を通行する自動車等が35キロメートル毎時を超える速度で接近することができない踏切道にあっては、22メートル）以上であること。
    * (6) クロスマークを設けること。
    * (7) 黄色及び黒色により帯状に塗装されていること。
    * (8) 警音を発する装置を設けること。
    * (9) 2以上の線路に係る踏切道にあっては、列車進行方向指示器を設けること。
    * (10) オーバーハング型警報装置にあっては、赤色せん光灯を踏切道における車道面上の有効高さが、4.5メートル以上になるように設置すること。

3. 踏切遮断機の遮断装置は、次の基準に適合するものであること。
    * (1) 線路の両側において、踏切道の通行をその幅員の全体にわたり遮断するものであること。
    * (2) 踏切道に向かって左側に設けること。ただし、施設の状況等に照らしやむを得ない場合は、この限りでない。
    * (3) 遮断かんは、次に掲げるところによること。
        * ① 遮断時には、道路面上0.8メートルの高さ（二段型遮断装置の上側の遮断かんにあっては、下側の遮断かんの上方）において水平となることを標準とすること。
        * ② 遮断時以外には、道路面上の有効高さが4.5メートル以上となること。
        * ③ 黄色及び黒色により帯状に塗装されていること。
        * ④ 2個以上の赤色灯又は赤色の反射材を通行者から見やすい位置に設けること。
        * ⑤ 大型遮断装置の遮断かんにあっては、遮断時に踏切道における車道を遮断する部分の鉛直方向の長さは、0.1メートル以上であること。

4. 踏切遮断機は、次に掲げるところにより動作するものであること。
    * (1) 列車等の接近により自動的に動作を開始するものであること。ただし、踏切警手が配置されている踏切道又は停車場内の踏切道若しくは停車場に近接する踏切道（以下「手動踏切道等」という。）にあっては、この限りでない。
    * (2) 連続閉電路式又はこれと同等以上の性能を有する制御方式であること。ただし、手動踏切道等にあっては、この限りでない。
    * (3) 警報の開始から遮断動作の終了までの時間は、15秒を標準とすること。この場合において、当該時間は、10秒以上であること。
    * (4) 警報の開始から遮断動作の開始までの時間は、通行者の通行に支障を及ぼすおそれのないものであること。この場合において、道路の両側に遮断かんを設けたものにあたっては、踏切道に向かって右側の遮断装置は、踏切道に向かって左側の遮断装置の遮断動作が終了した後に遮断動作を開始するのを原則とすること。
    * (5) 遮断動作の終了から列車等の到達までの時間は、20秒を標準とすること。この場合において、当該時間は、15秒以上であること。
    * (6) 列車及び車両ごとの警報の開始から到達までの時間は、当該列車等の速度等により大きく異なるものでないこと。
    * (7) 列車等の通過後に遮断状態を解除する動作を開始するものであること。
    * (8) 列車等の過走により支障を生ずるおそれのある踏切道にあっては、当該列車等が過走により踏切道に到達する前に余裕をもって遮断動作を終了するものであること。

5. 踏切警報機は、次に掲げるところにより動作するものであること。
    * (1) 列車等の接近により自動的に動作を開始するものであること。ただし、手動踏切道等にあっては、この限りでない。
    * (2) 連続閉電路式又はこれと同等以上の性能を有する制御方式であること。ただし、手動踏切道等にあっては、この限りでない。
    * (3) 警報の開始から列車等の到達までの時間は、30秒を標準とすること。この場合において、当該時間は、20秒以上であること。
    * (4) 列車及び車両ごとの警報の開始から到達までの時間は、当該列車等の速度等により大きく異なるものでないこと。
    * (5) 列車等の通過後に警報を停止するものであること。


6. 踏切道に設けた自動の踏切遮断機又は踏切警報機に故障が発生したことを認めたときは、その踏切道に係員を配置し、又はその他の方法により通行人に注意を与える措置を講ずること。

7. 踏切警報時間制御装置は、次の基準に適合するものとすること。
    * (1) 列車等の種類又は速度を識別することにより、自動的に踏切遮断機又は踏切警報機（7において「踏切遮断機等」という。）の動作の開始時期を制御するものであること。
    * (2) (1)に規定する制御を列車等の速度を識別することにより行うものにあっては、次に掲げるところによること。
        * ① 2以上の位置でそれぞれ速度を識別するものであること。
        * ② 踏切遮断機等の最外方にある識別位置（列車等の速度を識別する位置をいう。以下同じ。）以外の識別位置は、列車等が当該識別位置の外方にある識別位置を踏切遮断機等を動作させることなく通過し、その後加速した場合においても踏切遮断機等を安全に動作させることができるものであること。
    * (3) 踏切警報時間制御装置の機能に障害が発生した場合においても踏切遮断機等の動作に支障を及ぼすおそれのないものであること。

8. 踏切支障報知装置は、次の基準に適合するものであること。
    * (1) 発炎信号、発光信号又は発報信号を現示する装置（以下「現示装置」という。）を設けたものであること。ただし、近接する主信号機若しくは車内信号機に停止信号を現示するもの又は停止を指示する制御情報を示すものにあっては、この限りでない。
    * (2) 操作装置又は障害物検知装置により現示装置を動作させることができるものであること。
    * (3) 発炎信号の信号炎管その他の現示装置の重要部分は、多重化したものであること。
    * (4) 発炎信号を現示する装置を設けた踏切支障報知装置にあっては、近接する主信号機若しくは車内信号機に停止信号を現示するもの、停止を指示する制御情報を示すもの又は列車等の接近により再び発炎信号を現示するものであること。

9. 8(2)の操作装置は、次の基準に適合するものであること。
    * (1) 線路の両側に押しボタン、開閉器等の操作スイッチを設けること。ただし、単線に係る幅員の狭い踏切道又は操作スイッチを専ら踏切警手が取り扱う踏切道にあっては、線路の片側の操作スイッチを省略することができる。
    * (2) (1)の操作スイッチは、次に掲げるところによること。
        * ① 踏切道付近であって、容易に取り扱うことができる箇所に設けること。
        * ② 双子接点を有するもの又はこれと同等以上の性能を有するものであること。
        * ③ 保留機能を有するものであること。
        * ④ 夜間においても容易に識別することができるものであること。
        * ⑤ 取扱方法を明示したものであること。
    * (3) 復帰スイッチを設けること。ただし、列車等の通過により自動的に保留状態を解除するものにあっては、この限りでない。
    * (4) (3)の復帰スイッチは、係員以外の者が容易に操作することができないものであること。


10. 8(2)の障害物検知装置は、次の基準に適合するものであること。
    * (1) 閉電路式又はこれと同等以上の性能を有する制御方式であること。
    * (2) 自動車（二輪車等を除く。）が踏切道を支障し、かつ、列車等が当該踏切道に接近した場合に、光、電磁波、音波等により自動的にこれを検知するものであること。
    * (3) 原則として踏切道に係る線路の建築限界内にある自動車（二輪車等を除く。）に対して動作するものであること。
    * (4) 踏切道に対する支障が解消した場合に自動的に現示装置の動作を解除するものであること。
    * (5) 踏切道を通過中の列車等に対して動作しないものであること。


### Ⅶ－１０ 第６３条（障害発生時の安全確保）関係

運転保安設備は、電気機器及び回路の特性に応じ、その機能に障害が発生した場合においても列車等の安全な運転に支障を及ぼすおそれのない機能を有しなければならない。


