## 第Ⅷ章 車両

### Ⅷ－１ 第６４条（車両限界）関係

**〔基本項目〕**

1. 鉄道事業者は車両限界を定め、車両は車両限界を超えないこと。また、直線における車両限界の標準を第４図、第５図及び第６図に示す。ただし特殊鉄道（超電導磁気浮上式鉄道を除く。）においては、その用途に応じた形状が一義的に定められるよう必要な寸法を明確にすること。

2. 1中の「車両は車両限界を超えない」とは、次の状態において車両が車両限界を超えないことをいう。
    * (1) 平坦な直線軌道上において、車両（車輪等が摩耗した場合を含む）が、車体及び台車の中心線が軌道中心線と一致した状態に停止した状態
    * (2) 積載状態は空車状態から最大限の荷重を積載した状態
    * (3) 乗客又は積載物の偏りにより車体及び台車が傾いていない状態

3. 次の表の装置については、各々の条件の範囲内で車両限界を超えることができる。

| 鉄道種別 | 装置 | 条件 |
|---|---|---|
| 基本 | 車輪、軌条塗油器 | 建築限界内にある場合 |
|  | 排障器 | 可とう性のある部分が建築限界内にある場合 |
|  | 扉類（無蓋車の煽り戸、非常口扉等を含む） | 開いている場合 |
|  | 軌道測定輪、レール探傷装置、レール研削装置及び建築限界測定装置 | 建築限界内において使用中の場合 |
|  | 除雪装置、クレーンその他これに類するもの | 使用中の場合 |
| 常電導磁気浮上式鉄道 | ブレーキシュー | 使用中の場合 |
| 超電導磁気浮上式鉄道 | 接触集電装置 | 使用中の場合 |

4. 曲線における車両限界は、車両の偏りに応じ、1の車両限界の各側に相当の数値を加えたものとすること。ただし、超電導磁気浮上式鉄道については、この限りでない。


### Ⅷ－２ 第６６条（安定性）関係

**〔基本項目〕**

1. 車両は、以下に示す条件においても安定した走行を確保できること。
    * (1) 旅客等の荷重条件（空車から最大積載状態まで）
    * (2) 走行条件（走行速度、加速、減速等）
    * (3) 車輪の摩耗等
    * (4) 風雨等の気象条件（ただし災害時は含まない。）

2. 普通鉄道の旅客車、普通鉄道の旅客車と同様に台車枠のねじり剛性が高いボギー台車を採用している貨物車、普通鉄道の車体のねじり剛性が高い二軸貨車及びこれらの車両と同様な構造を有する車両は、安全な走行及び安定した走行を確保するため適切な静止輪重比（空車時、実測による輪重を軸重の2分の1で除した比率（二軸貨車及びこれと同様な構造を有する車両にあっては、実測した対角の平均輪重の差を平均輪重で除した比率））を定め、これにより管理すること。また、車両は静止輪重比の調整が容易に行える構造とすること。

3. 車両は、曲線上で停止時に曲線の内側に作用する力により転覆しないこと。また、高速で曲線通過時に曲線の外側に作用する力により転覆しないこと。

**〔無軌条電車、磁気誘導式鉄道〕**

4. 基本項目を適用せず以下のとおりとする。
    * (1) 空車状態及び積車状態におけるかじ取車輪の接地部にかかる荷重の総和は、それぞれ空車重量及び積車重量の20％以上であること。なお、本事柄は連結した状態においても満足するものとすること。
    * (2) 空車状態において、車両を左側及び右側に、それぞれ35°まで傾けた場合に転覆しないこと。



### Ⅷ－３ 第６７条（走行装置等）関係

**〔基本項目〕**

1. 走行装置等は、負荷荷重及び振動等に対し十分な強度、剛性等を有する構造とし、車両の脱線等に対する安全性及び著しい蛇行動等に対する安定性を確保できること。この場合「走行装置等」とは台車装置の他、排障器（台車に取付けるもの。）、懸架装置、案内装置、安定装置等を含む。

2. 輪軸の配置及び輪軸の取付構造その他車両の各部の構造は、以下のとおりとする。
    * (1) 走行する線区の最小半径の曲線を通過できること。
    * (2) 操舵性を付けた輪軸を有する構造の車両にあっては、耐振性を有すること。
    * (3) 分岐器、脱線防止レール、その他のガードレール等を損傷することなく通過できること。
    * (4) 車両の固定軸距、車輪等の寸法は次の表のとおりとし、車輪が摩耗した場合においてもこれを満たすこと。ただし、車両及び軌道等の構造上容易に脱線しない場合は、この限りでない。

        **(単位 ミリメートル)**

        | 種別 | 軌間の別<br>762 | 1067 | 1372 | 1435 | 1435 |
        |---|---|---|---|---|---|
        | 項目 | 普通鉄道 |  |  | 新幹線 |  |
        | 固定軸距 a | 3050 以下 | 4570 以下 | 3500 以下 |  |  |
        | 車輪の直径 b | 400以上 | 680以上 | 680以上 | 680以上 | 730以上 |
        | 車輪のリムの幅 c | 102以上127以下 | 120以上150以下 | 120以上150以下 | 120以上150以下 | 120以上135以下 |
        | 車輪のリム一対の内面距離 d | 695以上700以下 | 989以上994以下 | 1296以上1301以下 | 1359以上1364以下 | 1358以上1363以下 |
        | フランジの高さ e | 22以上30以下 | 25以上35以下 | 25以上35以下 |  |  |
        | 車輪一対の中心線から車輪踏面までの距離 f | 400 | 560 | 714 | 743 | 745 |

        * 備考1 新幹線においては、車輪一対の中心線からフランジ外面までの距離は 745mm の距離における車輪踏面から 10mm 下位において 704mm 以上 714mm 以下。
        * 備考2 リニアモータ駆動地下鉄電車の車輪径は、新造時 610mm 以上 660mm 以下使用限度 570mm 以上
        * 備考3 a～fの詳細は次の図を参照 (図は省略)

3. 懸架装置は軌道からの衝撃に対し十分な容量及び安定性を有するものとし、空気ばねを有する懸架装置を用いた場合は、以下のとおりとする。
    * (1) 十分な容量を有する空気室を設けること。
    * (2) ばね特性に著しい影響を及ぼす空気漏れを生じても、車体を安全に支えられること。

4. 列車の最前部となる車両の前部には排障器（レール頭面上の障害物を排除できるスノープラウ等を含む。）を設けることとし、排障器の下端とレール頭面との間隔は、レール頭面上の障害物を排除することができる適当なものであること。

**〔懸垂式鉄道、跨座式鉄道、無軌条電車、鋼索鉄道、常電導磁気浮上式鉄道〕**

5. 基本項目に示すとおりとする。ただし、基本項目2の表及び4は適用しない。

**〔案内軌条式鉄道〕**

6. 基本項目に示すとおりとする。ただし、基本項目2の表は適用しない。

**〔超電導磁気浮上式鉄道〕**

7. 基本項目に示すとおりとする。ただし、基本項目1、2及び4は、適用しない。


### Ⅷ－４ 第６８条（動力発生装置等）関係

**〔基本項目〕**

1. 動力発生装置等は、施設に適合し、かつ運転条件を満足する十分な動力を発生し、伝達できる構造とすること。この場合「動力発生装置等」とは、以下の装置を総称する。
    * (1) 走行するための動力（電気ブレーキ装置を有するものにあっては、電気制動力を含む。）を発生する装置
    * (2) 発生した動力を伝達する装置
    * (3) 発生する動力の大きさを直接制御する装置
    * (4) 集電装置
    * (5) 補助電源装置及び補助回転機等、動力の発生に必要な補助機器類
    * (6) 上記の装置を電気的又は機械的に接続する装置

2. 車両の電気回路の電気設備は、以下のとおりとする。
    * (1) 電気設備の機能及び構造（電線を含む。）は、以下のとおりとする。
        * ① 絶縁破壊等による感電及び火災のおそれのないこと。
        * ② 取扱者以外の者が容易に触れるおそれのないこと。
        * ③ 電線は、以下のとおりとする。
            * (ア) しゅう動、振動等により障害を受けるおそれのある部分は、これを防護すること。
            * (イ) 防護管及び機器の引き込み口又は引き出し口は、雨水の浸入等のおそれのないこと。
            * (ウ) 電圧の異なる電線は、同一の防護管に挿入しないこと。ただし、当該防護管中の電線として、当該電線に負荷する電圧のうち最も高いものに対する規格の絶縁電線又はこれと同等以上の絶縁効力を有する電線を用いる場合は、この限りでない。
        * ④ 誘導作用による障害を他の電気回路（鉄道事業の用に供する施設及び車両に設けられたものに限る。）に及ぼすおそれのないこと。
        * ⑤ パンタグラフは使用線区の電車線に対し、追従性を有するものであり、以下のとおりとする。
            * (ア) 列車を組成する電車にあっては、パンタグラフは乗務員室から一斉に降下操作ができること。
            * (イ) 直流の電車線区間を運転する旅客電車のパンタグラフの取付部は、二重絶縁すること。
            * (ウ) 特別高圧（7000Vを超える電圧。以下同じ。）の交流を集電する車両のパンタグラフは、ばね等の機械力により上昇させることができること。ただし、機械力には空気圧力により発生させる機械力を含む。
        * ⑥ 特別高圧の交流を集電する車両は、主回路が切れなければパンタグラフの下降ができないこと。ただし、複数のパンタグラフが母線の引き通しによって接続されている場合であって、一部のパンタグラフを下降させるときは、この限りでない。
    * (2) 主回路には以下の装置を設けること。
        * ① 集電装置に近い位置に自動遮断器及び手動で回路を開放状態に保つことができる開放器を設けること。ただし、自動遮断器及び開放器を設けた回路を有する他の車両から当該回路を通じ電源の供給を受ける車両にあっては、この限りでない。なお、特別高圧の交流を集電する車両は、開放器を省略することができる。
        * ② 走行するための電力を供給するための蓄電池を搭載する車両にあっては、当該蓄電池に近い位置に自動遮断器及び手動で回路を開放状態に保つことができる開放器を設けること。ただし、自動遮断器及び開放器を設けた回路を有する他の車両から当該回路を通じ電源の供給を受ける車両にあっては、この限りでない。
        * ③ パンタグラフを設けた電気機関車等（ただし、無軌条電車を除く。）は、パンタグラフに近い位置に避雷器を設けること。
        * ④ 電気方式又は電車線の標準電圧が異なる区間を運転する電気機関車等は、集電装置に近い位置に電気方式又は電車線の標準電圧が異なる区間に進入する際に電気機器を保護する装置を設けること。
    * (3) 特別高圧の交流を集電する車両の主回路には、パンタグラフに近い位置に、保護接地スイッチを設けること。
    * (4) 主回路以外の電気回路の電源側には以下の装置を設けること。
        * ① ヒューズ。（ノーヒューズブレーカーなど、これと同等以上の性能を有するものを含む。）ただし、ヒューズを設けた回路を有する他の車両から当該回路を通じ電源の供給を受ける車両を除く。
        * ② 電動発電機、静止型インバータ等の電力変換装置、空気圧縮機用電動機等の電源供給回路にあっては、開閉器。ただし、開閉器を設けた電力変換装置から電源の供給を受ける空気圧縮機用電動機等の電源供給回路を除く。


3. 車両の機関等は、以下のとおりとする。
    * (1) 潤滑油の圧力が低下した場合に機関を停止させる装置を設けること。
    * (2) 冷却水の水温が上昇した場合に機関を停止し、又は機関を無負荷にする装置を設けること。
    * (3) 燃料タンク及びその配管は、可能な限り配管等からの漏油を防ぐ構造（潤滑油ポンプをオイルパン内に設置した構造、油圧スイッチ及び油圧センサーを機関に直接設置した構造、その他の外部配管を少なくする構造等をいう。）とすること。
    * (4) 燃料タンクの注入口及びガス抜き口は、車両の動揺により燃料が漏れない構造であり、かつ、排気管の開口部及びアークを発生するおそれのある機器から離隔され、車室の内部に開口していないこと。
* (5) 排気管は客室内に配管されていないこと。ただし、防護板の取付その他の措置が講じられている場合は、この限りでない。
* (6) 接触、発散する排気ガス等により内燃機関車等若しくは積載物品等が発火し、又はブレーキ装置、電気装置等の装置の機能を阻害するおそれのないものであること。
* (7) 長期間にわたりアイドリングの必要があり、かつ、こう配が連続する区間で使用する等排気管が過熱するおそれのある条件の下で使用する車両は、消音器の下部に油だまり及びドレンプラグを設けること。ただし、平成2年4月1日より以前に製造された車両であって、排気管等の改造を行わないものはこの限りでない。
* (8) 前(7)の車両にあっては、排気ガスの温度を検知する装置（排気管の温度が異常に過熱した場合に表示する装置を乗務員室に設けたものをいう。）を設けること。ただし、平成2年4月1日より以前に製造された車両にあっては、この限りでない。
* (9) 圧縮天然ガスを燃料とする燃料装置は、以下のとおりとする。
    * ① ガス容器は、車体外に取り付けるものを除き、座席又は立席のある車室と気密な隔壁で仕切られ、車体外と通気が十分な場所に取り付けられていること。
    * ② ガス容器及び導管は、移動及び損傷を生じないように確実に取り付けられ、かつ、損傷を受けるおそれのある部分は、適当な覆いで保護されていること。
    * ③ 排気管、消音器等によって著しく熱の影響を受けるおそれのあるガス容器及び導管には、適当な防熱装置が施されていること。
    * ④ 導管は、繊維補強樹脂管又は焼鈍した鋼管若しくは銅管であること。ただし、低圧部に用いるものにあっては、耐油性ゴム管を使用することができる。
    * ⑤ 両端が固定された導管（耐油性ゴム管を除く。）は、中間の適当な部分が湾曲しているものであり、かつ、1メートル以内の長さごとに支持されていること。
    * ⑥ 高圧部の配管は、ガス容器のガス充てん圧力の1.5倍の圧力に耐えること。
    * ⑦ 主止弁を乗務員の操作しやすい箇所に、ガス充てん弁をガス充てん口の近くに備えること。
    * ⑧ 最初の減圧弁の入口圧力を指示する圧力計を備えること。
    * ⑨ 低圧側の圧力の著しい上昇を有効に防止することができる安全装置を備えること。ただし、最終の減圧弁の低圧側が大気に開放されているものにあっては、この限りでない。
    * ⑩ 安全装置は、車室内にガスを噴出しないように取り付けられたものであること。


**〔蒸気機関車〕**

4. 基本項目に示すほか、以下のとおりとする。
    * (1) ボイラに、独立に作用する2個以上の給水器及び2個以上の安全弁を設けること。
    * (2) ボイラに、それぞれ独立した2個以上の水面計を設けること。
    * (3) 火室の天井板に溶け栓を設けること。
    * (4) 最高使用圧力を表示した圧力計を設けること。
    * (5) 火室にある控えには、その頂上にあるものを除き、すべての破損を外部から発見することのできる装置を設けること。
    * (6) 蒸気機関車の煙室及び灰箱には、それぞれ火の粉及び燃えがらの散出を防ぐ装置を設けること。


**〔無軌条電車〕**

5. 基本項目に示すほか、以下のとおりとする。
    * (1) トロリポールの取付位置は、車輪の接地面から3.2m以上の高さであること。
    * (2) トロリポールは、車両が架空電車線の直下から水平距離で2.5m以上変位することができるものであること。
    * (3) トロリポールは、電車線からはずれた場合の保安装置を有するものであること。
    * (4) トロリポールの取付部は、二重絶縁すること。
    * (5) トロリポールは、電車線に対して追従性を有するものであること。

**〔リニアモータ式鉄道、常電導磁気浮上式鉄道〕**

6. 基本項目に示すほか、動力発生装置の車上設備は、地上設備の設計最大動力を超える動力を発生するものでないこと。


**〔超電導磁気浮上式鉄道〕**

7. 基本項目に示すとおりとする。ただし、基本項目１（(2)及び(3)に限る。）、２（(1)⑤及び⑥、(2)並びに(3)に限る。）及び３は、適用しない。



### Ⅷ－５ 第６９条(ブレーキ装置)関係

**〔基本項目〕**

1. 車両のブレーキ装置の種類は以下のとおりとし、車両の種類に応じて次の表に示すブレーキ装置を設けること。
    * (1) 「常用ブレーキ装置」とは、運転中の車両の制動として常用するブレーキ装置をいい、運転中の車両を急速に停止できる機能を有するものをいう。
    * (2) 「留置ブレーキ装置」とは、留置中の車両の転動を防止するために使用するブレーキ装置をいう。
    * (3) 「保安ブレーキ装置」とは、常用ブレーキ装置が故障したときに運転中の車両の制動に使用するブレーキ装置をいう。

| 車両の種類 | 常用 | 留置 | 保安 | 備考 |
|---|---|---|---|---|
| 機関車 | ○ | ○ |  |  |
| 旅客車<br>新幹線 | ○ |  | ○ | 1 |
| 電車・内燃動車<br>運転台を有しないもの | ○ | ○ |  |  |
| 電車・内燃動車<br>運転台を有するもの | ○ | ○ | ○ | 2 |
| 客車 緩急車 | ○ | ○ |  |  |
| 客車 上記以外 | ○ |  |  |  |
| 貨物車<br>荷物車 運転台を有しないもの |  | ○ |  |  |
| 貨物車<br>荷物車 運転台を有するもの | ○ |  | ○ |  |
| 貨車 | ○ | ○ |  | 3 |
| 貨物電車・貨物内燃動車<br>運転台を有しないもの | ○ | ○ |  |  |
| 貨物電車・貨物内燃動車<br>運転台を有するもの | ○ | ○ | ○ | 2 |
| 特殊車 | ○ |  |  |  |

* 備考1 新幹線にあっては、独立して作用する2系統以上のブレーキ指令系を有すること。
* 備考2 保安ブレーキ装置によって留置中の車両の転動を防止することができる車両にあっては、留置ブレーキ装置を省略することができる。
* 備考3 固定連結された他の貨車の留置ブレーキ装置によって留置中の転動を防止することができる貨車にあっては、留置ブレーキ装置を省略することができる。

2. 車両のブレーキ装置は、機器、配管及びブレーキ機能が、振動、衝撃等によりその作用に障害を生じないこと。

3. 常用ブレーキ装置の機能及び性能等は、以下のとおりとする。
    * (1) 常用ブレーキ装置は、走行中の車両を減速し停止させ、かつ、停止状態が維持できること。
    * (2) 車両の全車輪に対して制動力を作用させる機能を有するものであること。ただし、機関車の導輪及び従輪並びに特殊車の一部の車輪等を除く。
    * (3) 制動力はブレーキ率によることとし、車両の種類に応じ次の表に示す値を満たすこと。

| 車両の種類 | 積車ブレーキ率 |
|---|---|
| 機関車（②を除く）、旅客車及び貨物車（貨物電車、貨物内燃動車に限る） | 70/100以上 |
| 蒸気機関車（非常制動にて600ｍ以下の距離で止まることが確保できる最高速度を設定した場合に限る。） | 50/100以上 |
| その他の車両 | 25/100以上 |

* 備考1 積車ブレーキ率とは、ブレーキシューに作用する力の総和と積車重量との割合をいう。
* 備考2 ブレーキ率は、鋳鉄換算で計算すること。


* (4) 前後に運転室（乗務員室のうち主に動力車を操縦する係員が乗務し、力行制御等を行うものをいう。以下同じ。）を設けた機関車にあっては、運転する側の運転室において制動力を得られない場合には、発車することができない構造であること。
* (5) 動力源として空気を用いる場合は、以下による。
    * ① 空気タンクは、制動に十分な圧力を蓄積する能力を有すること。
    * ② 元空気タンク内の圧力の低下又はブレーキ管の圧力低下により、ブレーキ効果に支障を来すおそれのあるときは、発車することができない構造であること。ただし、蒸気機関車にあって、警報装置を設置した場合は、この限りでない。
    * ③ 制動力の供給源としての最終の空気タンク（元空気タンク側の逆止弁を含む。以下同じ。）からブレーキシリンダに至る部分までの機器及び空気管（室内に配置されているものを除く。以下同じ。）は、台車（ボルスタアンカその他台車に設けられた主要部品を含む。）の幅の内側に配置されていること。ただし、機器及び空気管が相当の強度を有するものによって防護されている場合は、この限りでない。
    * ④ 運転室を有する車両であって、列車の最前部となるものの制動力の供給源としての最終の空気タンクからブレーキシリンダに至る部分までの機器及び空気管は、台枠の前端の内側に配置されていること。ただし、機器及び空気管が相当の強度を有するものによって防護されている場合は、この限りでない。
* (6) 動力源として油圧を用いる場合は、以下による。
    * ① アキュムレータは、制動に十分な圧力を蓄積する能力を有すること。
    * ② 圧力の低下によりブレーキ効果に支障を来すおそれのあるときには発車することができない構造であること。
    * ③ 車両のブレーキ力の供給源が正常であることを運転室で確認できること。
    * ④ 制動力の供給源としての最終のアキュムレータからブレーキシリンダに至る部分までの機器及び油圧管（室内に配置されているものを除く。以下同じ。）は、台車（ボルスタアンカその他台車に設けられた主要部品を含む。）の幅の内側に配置されていること。ただし、機器及び油圧管が相当の強度を有するものによって防護されている場合は、この限りでない。
    * ⑤ 運転室を有する車両であって、列車の最前部となるものの制動力の供給源としての最終のアキュムレータからブレーキシリンダに至る部分までの機器及び油圧管は、台枠の前端の内側に配置されていること。ただし、機器及び油圧管が相当の強度を有するものによって防護されている場合は、この限りでない。

4. 留置ブレーキ装置の機能及び性能等は、以下のとおりとする。
    * (1) 留置ブレーキ装置は、留置中の車両の転動を防止するため、手用ブレーキ装置、車側ブレーキ装置その他これらと同等以上の性能を有するものであること。
    * (2) 制動力はブレーキ率によることとし、ブレーキの種類により次の表に示す値を満たすこと。

| ブレーキの種類 | 空車ブレーキ率 | 積車ブレーキ率 | 算出条件 |
|---|---|---|---|
| 手用ブレーキ装置（②の場合を除く） | 20/100 | - | ハンドルに作用する力は、片手ハンドルの場合294ニュートン、両手ハンドルの場合は、490ニュートンとし、ブレーキ倍率は1200以下とする。 |
| 手用ブレーキ装置<br>（蒸気機関車で停留中は手ブレーキ装置及び手歯止めにより転動防止が図れる場合に限る。） | 5/100 | - |  |
| 車側ブレーキ装置 | - | 6/100 | 車側ブレーキ装置のてこに作用する力は、980ニュートン、ブレーキ倍率が15以上とする。 |

* 備考1 空車ブレーキ率とは、ブレーキシューに作用する力の総和と空車重量との割合をいう。

5. 保安ブレーキ装置の機能及び性能等は、以下のとおりとする。
    * (1) 保安ブレーキ装置は、常用ブレーキ装置が故障しても走行中の車両を停止させられ、必要な間停止状態を維持できること。
    * (2) 常用ブレーキ装置が故障したときに、自動的に作用するものであること。ただし、運転室及び車掌室（３（４）の運転室以外の乗務員室をいう。以下同じ。）に当該装置の操作装置が設けられている場合は、この限りでない。
    * (3) 制動力は空車ブレーキ率70/100以上とする。
    * (4) 動力源として空気を用いる場合は、以下による。
        * ① 空気タンクは、制動に十分な圧力を蓄積する能力を有すること。
        * ② 制動力の供給源としての最終の空気タンクからブレーキシリンダに至る部分までの機器及び空気管は、できる限り他の機器及び空気管と独立したものであること。
        * ③ 制動力の供給源としての最終の空気タンクからブレーキシリンダに至る部分までの機器及び空気管は、台車枠の幅の内側に配置されていること。ただし、機器及び空気管が相当の強度を有するものによって防護されている場合は、この限りでない。
        * ④ 運転室を有する車両であって、列車の最前部となるものの制動力の供給源としての最終の空気タンクからブレーキシリンダに至る部分までの機器及び空気管は、台枠の前端の内側に配置されていること。ただし、機器及び空気管が相当の強度を有するものによって防護されている場合は、この限りでない。
    * (5) 動力源として油圧を用いる場合は、以下による。

        * ① アキュムレータは、制動に十分な圧力を蓄積する能力を有すること。
        * ② 制動力の供給源としての最終のアキュムレータからブレーキシリンダに至る部分までの機器及び油圧管は、できる限り他の機器及び油圧管と独立したものであること。
        * ③ 制動力の供給源としての最終のアキュムレータからブレーキシリンダに至る部分までの機器及び油圧管は、台車枠の幅の内側に配置されていること。ただし、機器及び油圧管が相当の強度を有するものによって防護されている場合は、この限りでない。
        * ④ 運転室を有する車両であって、列車の最前部となるものの制動力の供給源としての最終のアキュムレータからブレーキシリンダに至る部分までの機器及び油圧管は、台枠の前端の内側に配置されていること。ただし、機器及び油圧管が相当の強度を有するものによって防護されている場合は、この限りでない。

6. 車両の貫通ブレーキは、連結して運転する車両（専ら入換えをする場合に連結して運転するもの及び特殊車を除く。）のブレーキ装置に設けるものとし、その機能は、以下のとおりとする。
    * (1) 組成した車両に乗務員室からの操作によって連動して作用すること。
    * (2) 組成が分離したときに自動的にブレーキが作用すること。
    * (3) ブレーキ装置を設けた車両を連結する場合にあっては、元空気タンク管(元空気タンク管のないものにあっては、ブレーキ管。）を連結するものであること。ただし、組成したすべての車両の元空気タンクの圧力が正常であることを運転室で確認できる場合は、この限りでない。

7. 両端に運転台を持ち単車で運行する車両のブレーキ機能は、以下のとおりとする。
    * (1) 両端に運転台を持ち単車で走行を行う旅客電車及び旅客内燃動車の車両のブレーキ装置は、１から６までに規定するほか以下のいずれかの構造とすること。ただし、平成13年3月13日以前に製造された車両で、大改良を行わないものにあっては、この限りでない。
        * ① 常用ブレーキ装置と保安ブレーキ装置の空気ブレーキの制動力供給源の空気タンクからブレーキシリンダまでの間について、2組の独立したブレーキシステムを設けること。
        * ② 保安ブレーキ装置の空気タンクと逆止弁を二重化し、逆止弁を車両の左右に振り分け配置する等により、前・後台車のどちらかのブレーキ機能が確保できること。
        * ③ レールブレーキ等の空気ブレーキ以外の方法により、常用及び保安ブレーキが故障した場合に空車ブレーキ率で35/100以上の性能が確保でき、車両の停止状態が維持できること。
    * (2) (1)ただし書きの車両は、ブレーキ機能が支障のないよう、ブレーキ機器及び配管の必要な箇所を防護板により保護するなど適切な措置を講じること。

**〔新幹線（超電導磁気浮上式鉄道を除く。）〕**

8. 基本項目によるほか、以下のとおりとする。ただし、基本項目３（３）のブレーキ率を、減速度と読み替えるほか、３（５）③及び④、３（６）④及び⑤は、適用しない。
    * (1) 独立して作用する2系統以上のブレーキ指令系を有すること。
    * (2) 制動力は減速度によることとし、減速度は次の表に示す数値以上とする。なお、機関車にあっては、運転整備された状態。機関車以外の車両にあっては、空車の状態におけるものとする。

| 速度（単位 km/h） | 減速度（単位 km/h/s） |
|---|---|
| 230を超える場合 | 1.5 |
| 160を超え230以下の場合 | 1.9 |
| 110を超え160以下の場合 | 2.5 |
| 70を超え110以下の場合 | 3.1 |
| 70以下の場合 | 3.4 |

**〔懸垂式鉄道、跨座式鉄道、案内軌条式鉄道〕**

9. 基本項目によるほか、以下のとおりとする。ただし、基本項目３（（５）③及び④、（６）④及び⑤に限る。）、５（（４）③及び④、（５）③及び④に限る。）は、適用しない。案内軌条式鉄道においては、ブレーキ装置は案内操向性能を損なわないで作用する構造及び性能を有すること。

**〔無軌条電車〕**

10. 基本項目の２及び６を適用するほか、以下のとおりとする。
    * (1) 車両には、それぞれ独立に作用する主ブレーキ装置（運転中の車両の制動に常用するブレーキ装置をいう。以下同じ。）及び副ブレーキ装置（留置中の車両の転動を防止するために使用するブレーキ装置をいう。以下同じ。）を設けなければならない。


    * (2) 主ブレーキ装置は次の基準に適合していること。
        * ① かじ取り性能を損なわないで作用する構造及び性能を有すること。
        * ② 車両の後車輪を含む半数以上の車輪に対して制動力を作用する機能を有するものであること。
        * ③ 配管（2以上の車輪への共用部分を除く。⑤（イ）を除き、以下同じ。）の一部が損傷した場合においても2以上の車輪に対して制動力を作用させる機能を有するものであること。ただし、非常用ブレーキ装置（主ブレーキ装置が故障したときに運転中の車両の2以上の車輪に対して制動力を作用させることができるブレーキ装置をいう。）を設けた車両にあっては、この限りではない。
        * ④ 乾燥した平坦な舗装路面で35km/hのとき、14m以内で積車状態の車両を停止させる性能を有すること。この場合において、運転者の操作力を880ニュートン以下とし、乗務員一人及び旅客一人の重量は55kgとする。
        * ⑤ 液体の圧力により作動するブレーキ装置にあっては、次に掲げるところによること。
            * (ア) 配管からブレーキ液が漏れることによりブレーキ効果に支障が生じたときにその旨を運転者席の運転者に警報するブザその他の装置を設けたものであること。ただし、③ただし書の車両にあっては、この限りではない。
            * (イ) ブレーキ液は配管を腐食し主電動機の熱の影響を受けることによって気泡を生ずる等により当該ブレーキ装置の機能を損なうものでないこと。
        * ⑥ 空気圧力又は真空圧力により作動するブレーキ装置は、制動に十分な圧力を蓄積する能力を有するものであり、かつ、圧力の変化によりブレーキ効果に支障を来すおそれのあるときにその旨を運転者席の運転者に警報するブザその他の装置を設けたものであること。ただし、その圧力が零となった場合においても④の基準に適合する構造を有するブレーキ装置にあっては、この限りではない。
    * (3) 副ブレーキ装置は、次の基準に適合するものでなければならない。
        * ① 運転者が運転者席にいないとき、空車状態の車両を、乾燥した1/5こう配の舗装路面で機械的作用により停止状態に保持できる性能を有すること。この場合において、運転者の操作力は、足踏式のものにあっては、880ニュートン以下、手動式のものにあっては、490ニュートン以下とする。
        * ② 空車状態の車両を連結した状態においても、①の基準に適合するものであること。


**〔鋼索鉄道〕**

11. 基本項目の２及び６を適用するほか、以下のとおりとする。
    * (1) それぞれ独立に作用する自動ブレーキ装置（索条が切断若しくは緩んだとき又は運転速度が著しく高くなったときに車両の制動に使用するブレーキ装置をいう。以下同じ）及び留置ブレーキ装置を設けなければならない。
    * (2) 自動ブレーキ装置は次の基準に適合するものでなければならない。
        * ① 索条が切断し若しくは緩んだとき又は運転速度が著しく高くなったときに自動的に作用するものであること。
        * ② 車両の前後（車両を連結した場合にあっては、最前部となる車両の前端及び最後部となる車両の後端）の乗務員室においてブレーキ操作ができること。
        * ③ 1車両につき2箇所以上においてレールを確実に把握することができること。
        * ④ ブレーキシューとレールとの接触圧力は39MPa以下であること。
        * ⑤ 車両の速度が4m/sを超えるまでに作用を開始するものであること。
        * ⑥ 積車状態の車両が最も急な勾配の線路で3.5ｍ以内に停止できること。この場合において乗務員及び旅客一人の重量は60kgとする。
        * ⑦ 作用した場合に原動設備の非常用制動装置を自動的に作用させる装置が設けられたものであること。
        * ⑧ 空気ブレーキ装置にあっては、次にあげるところによること。
            * (ア) 空気タンクは、制動に十分な圧力を蓄積する能力を有すること。
            * (イ) 制動力の供給源としての最終の空気タンクからブレーキシリンダに至る部分まで機器及び空気管は、できる限り他の機器及び空気管と独立したものであること。
            * (ウ) 元空気タンク内の圧縮空気の圧力は、最低有効圧力を24時間以上保持するものであること。
            * (エ) 圧縮空気の圧力が最低有効圧力未満となった場合に、原動設備の非常用制動装置を自動的に作用させる装置が設けられたものであること。
    * (3) 留置ブレーキ装置は、積車状態の車両を最も急なこう配の線路で機械的作用により停止状態に保持できるものであること。


**〔常電導磁気浮上式鉄道〕**

12. 基本項目によるほか、以下のとおりとする。ただし、基本項目の３（（２）、（３）、（４）、（５）③及び④、（６）④及び⑤に限る。）、４及び５（（３）、（４）③及び④、（５）③及び④に限る。）は、適用しない。
    * (1) ブレーキ装置は浮上性能及び案内性能を損なわないで作用する構造及び性能を有すること。
    * (2) 常用ブレーキ装置及び保安ブレーキ装置の減速度は車両が浮上し、かつ、空車状態のとき3.4km/h/s以上であること。


* (3) 常用ブレーキ装置にあっては、次に掲げる場合に自動的に作用するものであること。
    * ① 浮上装置又は案内装置への主たる電源の供給が断たれた状態となった場合
    * ② 安全な走行に必要な浮上間隔又は案内間隔が得られない状態となった場合
* (4) 電気ブレーキのみで規定する減速度を確保できないときは、他のブレーキ装置（常用ブレーキ装置に限る。）を自動的に作用させることにより当該減速度を確保する機能を有するものであること。
* (5) 留置ブレーキ装置は、空車状態の車両を最も急な勾配の線路で機械的作用により停止状態を保持できるものであること。

**〔超電導磁気浮上式鉄道〕**

13. 基本項目によるほか、以下のとおりとする。ただし、基本項目3(3)中「ブレーキ率」とあるのは「減速度」と、3(6)③中「運転室」とあるのは「乗務員室および運転指令所」と読み替えるほか、基本項目３（(4)、(5)③及び④並びに(6)⑤に限る。）、４、５、６（(1)に限る。）及び７は、適用しない。
    * (1) 独立して作用する2系統以上のブレーキ指令系を有すること。
    * (2) 制動力は減速度によることとし、減速度は次の表に示す数値以上とする。なお、トンネル内かつ積車の状態におけるものとする。

        | 速度：V（単位 km/h） | 減速度（単位 km/h/s） |
        |---|---|
        | 300を超える場合 | 0.0055V - 1.25 |
        | 150を超え300以下の場合 | -0.02733V + 8.6 |
        | 150以下の場合 | 4.5 |

    * (3) 第54条関係の解釈基準2(4)①に示す運転速度に対して、列車の速度を電力回生ブレーキのみで制御できないときは、第54条関係の解釈基準2(4)④に示す機能により他のブレーキ装置（常用ブレーキ装置に限る。）を自動的に作用させることにより、前項の減速度を確保する機能を有するものであること。
    * (4) 組成した車両のブレーキ装置は連動して作用すること。

### Ⅷ－６ 第７０条(車体の構造)関係

**〔基本項目〕**

車両の車体は、通常の営業運転で想定される車体への荷重等に対して、運転に耐えられる十分な強度、剛性及び耐久性を有するものであること。


### Ⅷ－７ 第７１条(著しい騒音を軽減するための構造)関係

**〔新幹線〕**

新幹線の車両は、集電系音、空力音、構造物音の軽減のため、パンタグラフの改良、車体の平滑化、軽量化等、列車の走行による著しい騒音の防止に配慮した構造とすることとする。ただし、通常の車両と構造の異なる検査・保守用等の車両及び事故の復旧等の緊急時に使用する車両については、その作業性の確保及び定常的に走行することのない使用実態等から、本規定から除外されている。しかしながら、営業時間帯において営業列車と同等の速度で走行する軌道試験車、電気試験車にあっては、試験項目に影響を与えない範囲内において騒音軽減対策についての配慮に努めることとする。



### Ⅷ－８ 第７２条（乗務員室の構造）関係

**〔基本項目〕**

1. 乗務員室の構造は以下のとおりとする。（特殊車を除く。）
    * (1) 乗務員室は、客室から仕切られたものであること。
    * (2) (1)にかかわらず、乗務員の乗務しない可能性のある運転室にあっては、運転室に設けた設備に旅客が容易に触れられないよう扉等の仕切を設けた構造又は同装置等を機械的若しくは電気的に鎖錠できる構造とすること。
    * (3) 乗務員室の乗降口は、以下のとおりとする。
        * ① 乗務員用の乗降口を設けること。ただし、乗務員が客室等を経由して容易に乗降することができる車両にあっては、この限りでない。
        * ② 車両の側面に設けた乗降口の扉は内開き戸又は引き戸とすること。ただし、運転室に限り、扉が開いた場合にその旨を表示する装置を設けた場合は、外開き戸とすることができる。外開き戸を採用する際は、開いた場合に建築限界との間隔を75㎜以上確保すること。
    * (4) 乗務員室を有する旅客車にあっては、乗務員室と客室等との間に引き戸又は開き戸構造の出入口を設けること。この場合において、非常時に避難用として利用する開き戸は、乗務員室側に開くもの、もしくは両側に開くものとする。

2. 乗務員室の窓は、以下のとおりとする。
    * (1) 運転室の前面には、運転に必要な視野を有する窓を設け、降雨時等にも視界を確保できるワイパ装置を設けること。
    * (2) 窓には、運転される速度及び気象条件による風圧に耐え、小石及び鳥等の飛来物により損傷した場合おいても運転者の視野を確保でき、かつ、容易に貫通されないガラス又はこれと同等以上の性能を有するものを取り付けること。この場合において、容易に貫通されないガラスとは、JIS R 3213（鉄道車両用安全ガラス）による合わせガラスをその適合の例とする。
    * (3) 乗務員室の両側面には、運転に必要な窓を設けること。この場合において、車掌が用いる両側面（車両の片側に設けられた車掌室にあっては、当該側面。）の窓は、開閉ができること。

**〔無軌条電車〕**

3. 基本項目によること。ただし、１（３）②、（４）及び２（３）（車掌が用いる窓に限る。）は、適用しない。

**〔鋼索鉄道〕**

4. 基本項目によること。ただし、２（１）中、「運転に必要な」とあるのは「前方確認に必要な」と読み替えるほか、２（２）及び（３）は適用しない。

**〔超電導磁気浮上式鉄道〕**

5. 基本項目に示すとおりとする。ただし、基本項目１(2)中「運転室」とあるのは「乗務員室」と読み替えるほか、基本項目１（(3)②に限る。）及び２は、適用しない。



### Ⅷ－９ 第７３条（客室の構造）関係

**〔基本項目〕**

1. 客室の構造は、以下のとおりとする。
    * (1) 窓は、以下のとおりとする。
        * ① 外側に開くことができないこと。
        * ② 開口部（旅客または係員が開くことができる部分。以下同じ。）の下縁の床面からの高さは次のとおりとする。
            * (ア) 座席の側面又は背面窓 800mm以上
            * (イ) 通路に面する窓 1200mm以上
                * ③ 開口部の寸法（上縁と下縁の間の寸法。）は、次の表のとおりとする。

| 床面からの高さ | 開口部の寸法<br>一般車両 | 軌道中心間隔が狭い区間を運転する車両 (備考1) | 建築限界と車両限界の間隔が小さい区間を運転する車両 (備考2) |
|---|---|---|---|
| 座席の側面又は背面に接する窓<br>800mm以上 1200㎜未満 | 制限なし | 200㎜以下<br>ただし窓保護棒等のある場合は制限なし (備考3) | 150㎜以下<br>ただし窓保護棒等のある場合は250㎜以下 (備考4) |
| 座席の側面又は背面に接する窓<br>1200㎜以上 | 制限なし | 制限なし | 制限なし |
| 立席又は通路に接する窓<br>1200mm以上 1400㎜未満 | 制限なし | 200㎜以下<br>ただし窓保護棒等のある場合は制限なし (備考3) | 150㎜以下<br>ただし窓保護棒等のある場合は250㎜以下 (備考4) |
| 立席又は通路に接する窓<br>1400mm以上 | 制限なし | 制限なし | 制限なし |

            * 備考1 本線路の軌道中心間隔が車両限界の基礎限界の最大幅に600㎜を加えた値未満の線区を運転する車両（車両（標識を除く。）の最大幅が本線路の軌道中心間隔より600㎜減じた値以下の車両を除く。）
            * 備考2 建築限界と車両限界の基礎限界との間隔が側部において400㎜未満の区間を運転する車両
            * 備考3 窓保護棒（これに替わる設備を含む。以下同じ。）は、窓の外側に取り付け、かつ、その取付中心と開口部下縁との間隔を150㎜から200㎜の範囲とする。
            * 備考4 窓保護棒は、窓の外側に取り付け、かつ、その取付中心と開口部下縁との間隔を100㎜から150㎜の範囲とする。

        * ④ 窓ガラスは、安全ガラス又はこれと同等以上の性能を有すること。この場合の「安全ガラス」とは、JIS R 3213（鉄道車両用安全ガラス）に適合する安全ガラスをその例とする。

    * (2) 客室内の換気は、次の表のとおりとする。

|  | 自然換気による場合 | 強制換気装置を設ける場合 |
|---|---|---|
| 通常時 | 客室の窓等の開口部の面積の総和は当該車両の客室の床面積の20分の1以上とすること。(備考１) | 強制換気装置は、1人1時間当たりの換気量を13㎥として、それに旅客定員の2倍を乗じて算定した容量以上の能力があること。(備考1及び備考2) |
| 主たる電源の供給が断たれた時 | 下記のいずれかとする。<br>① 強制換気装置の機能を一定の時間維持できること。<br>② 客室の窓のほか、側引戸等を加えた開口部の面積の総和を、当該車両の客室の床面積の20分の1以上とすること。(備考3) |  |


        * 備考1 自然換気のみまたは、強制換気装置のみで条件を満足できない場合にあっては、それぞれの能力を加え合わせた能力で条件を満足すればよい。
        * 備考2 定員以上乗車させない取扱いをする車両にあっては、旅客定員を乗じて算定した能力があればよい。
        * 備考3 側引戸には転落防止等の措置を講じることとする。また、側引戸の開口面積を加える場合、車両の編成が固定されている場合に限り、貫通路で接続された隣接車両における開口部の面積の総和を、当該車両の開口部の面積の総和に加えて、当該両車両の客室の床面積の総和の20分の1以上とすることができる。ただし、この場合、固定された編成全ての車両の開口部の総和が、編成全ての当該車両の客室の床面積の総和の20分の1以上とすること。



* (3) 照明は、以下のとおりとする。
    * ① 適当な照明装置を設けること。
    * ② 主たる電源の供給が断たれたときに、自動的に点灯する予備照明装置を設けること。ただし、主たる電源の供給が断たれても照明装置が消灯しない場合は、この限りでない。
    * ③ 予備照明装置(主たる電源が断たれた場合に消灯しない照明装置を含む。)を設ける場合は、扉や戸閉コックの位置等が認識できる程度以上の明るさ（車両長10mにつき白熱灯10W×2個以上の明るさを標準とする。）を確保すること。

* (4) 通路は、以下のとおりとする。
    * ① 旅客車には、乗降口から座席へ至ることのできる通路を設けること。ただし、乗降口から直接座席に着席することができる旅客車にあっては、この限りでない。
    * ② 通路は、安全かつ容易に通行できること。
    * ③ 通路の有効幅及び有効高さは、次の表のとおりとする。

|  | 一般の車両<br>床面から800㎜より大 | 軌間0.762mの車両、案内軌条式<br>床面から800mm以下 で車体長8m以下の車両及び無軌条電車 |
|---|---|---|
| 有効幅 注1 | 550mm以上 | 450mm以上 |400mm以上 |
| 有効高さ | 1800mm以上 |  |  |

        * 備考 有効幅は、乗客の通行に支障を及ぼさない場合、通路の高さが1700mm以上を超える部分にあっては、これを縮小することができる。

* (5) 立席は、以下のとおりとする。
    * ① 立席は、専ら座席の用に供する床面以外の床面に限り設けることができる。
    * ② つり革、手すりその他旅客の安全を確保する設備を設けること。

* (6) 座席は、以下のとおりとする。旅客車には、車両の用途、使用線区等を勘案して適当な数の旅客用座席を設けること。ただし、旅客車であって、定員を定めない車両（電源車両、食堂車両及びこれらに準ずる車両。）については、この限りでない。

* (7) 便所は、以下のとおりとする。
    * ① 便所は、長距離を走行する列車等、車両の用途、使用区間に応じて設置すること。
    * ② 便所は、原則としてタンク式（開放式以外）とする。


### Ⅷ－１０ 第７４条（旅客用乗降口の構造）関係

**〔基本項目〕**

1. 旅客車の両側面には、旅客用乗降口を設けること。ただし、立席を設けない車両で、当該車両の両端に隣接する車両（列車の最前部又は最後部となる車両にあっては、隣接する車両。）に設けた当該車両よりの貫通路付近の両側面の乗降口から乗車できるものにあっては、この限りでない。

2. 旅客用乗降口の構造及び機能は、以下のとおりとする。
    * (1) 旅客用乗降口の有効幅は、660㎜以上、有効高さは1800㎜以上とする。ただし、車いすが乗降する乗降口の有効幅は800㎜以上（構造上の理由によりやむを得ない場合を除く。）とする。
    * (2) 旅客用乗降口の扉は、引き戸、内開き戸（折り戸を含む。）、又はスライド式プラグドアであること。
    * (3) 旅客用乗降口の床面の縁端とプラットホームの縁端との間隔は、車両の走行に支障を及ぼすおそれのない範囲において、できる限り小さいものであること。
    * (4) 旅客用乗降口の床面の高さとプラットホームの高さは、できる限り平らであること。
    * (5) 旅客用乗降口の床面は、表面に凹凸の加工が施されたもの又は表面の材質などにより滑りにくいものであること。

3. 旅客用乗降口の扉には、自動戸閉装置を設けること。

4. 旅客用乗降口の扉に設ける自動戸閉装置は、以下のとおりとする。
    * (1) 乗務員により一括した開閉操作及び開閉状態の確認が行えること。
    * (2) 操作装置が電気的又は機械的に鎖錠できること。
    * (3) 走行中に(2)の鎖錠を開放し、かつ、操作装置を開放位置にした場合においても扉が開かない構造であること。
    * (4) 旅客用乗降口の扉が開いているときに自動的に点灯する灯火を設けることとし、この灯火は以下による。
        * ① 車両の両側面の上部に設けること。
        * ② 赤色であること。
        * ③ 他の灯火と容易に識別できること。
    * (5) 手動により扉を開くことができるようにする装置を車両の内外に設けること。この場合、内側に設ける装置は、旅客が容易に操作できること。ただし、以下の車両は、この限りでない。
        * ① サードレール式区間、剛体複線式区間を走行する車両
        * ② 専ら地下式構造で建築限界と車両限界の間隔が小さい区間【備考】を走行する車両（相互直通運転等を行う場合であって、係員の指示に従う旨の表示をする車両を除く。）
        * ③ 懸垂式鉄道、跨座式鉄道及び常電導磁気浮上式鉄道

            【備考】「地下式構造で建築限界と車両限界の間隔が小さい区間」については、地下鉄等旅客車のうち建築限界と車両限界の基礎限界との間隔が側部において400㎜未満の区間を走行する車両をいう。

    * (6) (5)の装置(車両の内側に設けるものに限る。)の操作装置の所在場所、取扱方法及び注意事項を旅客が見やすいように表示すること。ただし、（５）①、②、③の車両にあっては、表示しないこと。

5. 旅客用乗降口の扉は、扉が閉じた後でなければ発車できない構造であること。ただし、客車（鋼索鉄道の車両を含む。）であって、係員により扉が閉じたことを直接確認する場合は、この限りでない。

6. 旅客用乗降口の扉は、開閉する際、戸当たり直前に扉の速度が緩和する構造等旅客の安全に配慮したものであること。


**〔普通鉄道〕**

7. 基本項目によるほか、以下のとおりとする。
    * (1) 旅客用乗降口の床面の高さがやむを得ずプラットホームから380㎜を超える車両（空車状態）においては、踏み段を設けること。この場合一段の高さは380㎜以下、有効奥行は260㎜以上とすること。また、く形以外の踏み段とする場合は、その形状は幅350㎜、奥行き260㎜のく形を包含できること。
    * (2) 踏み段を設けた旅客用乗降口においては、以下のとおりとする。
        * ① 踏み段の高さは、プラットホームの高さ以上であること。ただし、旅客の安全かつ円滑な乗降に支障を及ぼすおそれのない場合は、この限りでない。
        * ② 踏み段は、表面に凹凸の加工が施されたもの又は表面の材質などにより滑りにくいものであること。
        * ③ 乗降用取っ手を設けること。


**〔無軌条電車〕**

8. 基本項目によるほか、以下のとおりとする。ただし、基本項目の１中、両側面とあるのは、車両の左側と読みかえるほか、２（１）、４（３）及び（４）は適用しない。
    * (1) 旅客用乗降口の有効幅は、600㎜以上、有効高さは1800mm以上とする。
    * (2) 旅客用乗降口の床面の高さがやむを得ずプラットホームから380㎜を超える車両（空車状態）の乗降口においては、踏み段を設けること。この場合一段の高さは380㎜以下、有効奥行は260㎜以上とすること。また、く形以外の踏み段とする場合は、その形状は幅350㎜、奥行き260㎜のく形を包含できること。
    * (3) 踏み段を設けた旅客用乗降口においては、以下のとおりとする。
        * ① 踏み段は、表面に凹凸の加工が施されたもの又は表面の材質などにより滑りにくいものであること。
        * ② 乗降用取っ手を設けること。

**〔鋼索鉄道〕**

9. 基本項目によるほか、以下のとおりとする。ただし、基本項目の２（１）、４（（１）及び（２）を除く。）は、適用しない。
    * (1) 旅客用乗降口の有効幅は、600㎜以上、有効高さは1800mm以上とする。
    * (2) 旅客用乗降口の扉に設ける自動戸閉装置は、扉が開いているときに自動的に点灯する灯火を設けることとし、この灯火は以下による。ただし、旅客用乗降口が左側及び右側にそれぞれ1個のみの車両にあっては、乗務員室に戸閉め確認装置を設けた場合に限り、これを省略することができる。
        * ① 車両の両側面の上部に設けること。
        * ② 赤色であること。
        * ③ 他の灯火と容易に識別できること。
    * (3) 旅客用乗降口の扉を手動により開くことができるようにする装置を車両の内側に備え、かつ、操作装置の所在場所及び取扱方法は、旅客が見やすいように表示すること。

**〔超電導磁気浮上式鉄道〕**

10. 基本項目による。ただし、基本項目４(1)中「乗務員」とあるのは「指令員、駅長又は乗務員」と読み替えるほか、基本項目２（(3)に限る。）及び４（(4)に限る。）は、適用しない。


### Ⅷ－１１ 第７５条(貫通口及び貫通路の構造)関係

**(以下、この項目は表が中心となるため、テキスト化による情報提供は省略させていただきます。)**


### Ⅷ－１２ 第７６条（非常口の構造）関係

**〔基本項目〕**

1. 他の車両又は外部へ脱出する経路が1箇所しかない客室には、容易に脱出できる非常口を設けること。ただし、旅客等が使用する個室については、この限りでない。

2. 非常口の構造は、以下のとおりとする。
    * (1) 有効幅は400mm以上、有効高さは1200mm以上とする。
    * (2) 非常口及びその付近には脱出に支障となる段差、突起物がないこと。
    * (3) 外開き戸又は引き戸（プラグドアを含む。）とすること。
    * (4) 扉は、常時確実に閉扉し、非常時に手動で内外より開くことができ、かつ、自重で閉じないこと。この場合、内側からの開放は鍵その他特別な用具を用いないで容易に開放できること。
    * (5) 所在場所及び取扱い方法が見やすく表示されていること。なお、灯光により所在位置を表示するときは、灯光の色が緑色であること。
    * (6) 扉が開いたときに自動的に点灯する灯火を設けること。なお、灯火は、車両の両側面の上部に設け、他の灯火（非常通報及び非常停止装置が操作された時に点灯する灯火を除く。）と容易に識別できること。


**〔無軌条電車〕**

3. 基本項目によるほか、以下のとおりとする。ただし、基本項目の１及び２（６）は、適用しない。
    * 車両の右側面には非常口を設けること。


### Ⅷ－１３ 第７７条(連結装置)関係

**〔基本項目〕**

1. 車両の連結装置（連接台車及びこれに類似する構造のものを除く。）は、以下のとおりとする。
    * (1) 運転に耐えられる堅ろうで十分な強度を有すること。
    * (2) 振動、衝撃により解放しないこと。
    * (3) 車両と車両を密着させることにより、自動的に連結されること。ただし、機関車及び固定連結された車両に設けられた連結装置並びに救援等に使用する連結装置については、この限りでない。
    * (4) 緩衝機能を有するものであること。ただし、機関車に設けられた連結装置及び救援等に使用する連結装置にあっては、この限りでない。

2. 空気管の連結装置は、振動、衝撃による空気漏れを生じないこと。

3. 電線の連結装置は、雨水の浸入、振動、衝撃による混触又は短絡を生じないこと。

**〔無軌条電車、鋼索鉄道〕**

4. 基本項目の１（３）及び（４）は、適用しない。



### Ⅷ－１４ 第７８条(特殊な貨物を運送する車両の構造)関係

**〔基本項目〕**

1. タンク車の構造は、以下のとおりとする。
    * (1) タンクは、移動又は損傷を生じないように台枠に確実に取り付けられ、その前後端は、台枠の前後端よりはみ出ないこと。
    * (2) 液体危険品（国土交通大臣が告示で定める物のうち火薬類取締法第20条第２項の適用を受けない危険品（可燃性液体、酸類、酸化腐食剤及び揮発性毒物に限る。）のうち液体のものをいう。）を運送するタンクは、以下のとおりとする。
        * ① 胴板は厚さ9mm以上、鏡板は厚さ12mm以上並びにマンホール及び注入口のふたは厚さ6mm以上の鋼板又はこれと同等以上の強度及び耐久力を有するものであること。なお「鋼板」とは、JIS G 3101一般構造用圧延鋼材又はJIS G 3114溶接構造用耐候性熱間圧延鋼材をいう。
        * ② 突出している弁、注入口等の附属装置には、損傷を防止するための装置を設けること。
        * ③ 静電気による災害が発生するおそれのある液体危険品を運送するタンクには、接地するための装置を設けること。

2. 自動車運送車の構造は、以下のとおりとする。特別高圧の交流電車線区間を運転する無蓋の車両であって、自動車を運送するものには、自動車と当該車両とを電気的に接続するための装置を設けること。



### Ⅷ－１５ 第７９条（乗務員室の設備）関係

**(以下、この項目は表が中心となるため、テキスト化による情報提供は省略させていただきます。)**



### Ⅷ－１６ 第８０条(内圧容器その他の圧力供給源及びその附属装置)関係

**〔基本項目〕**

1. 内圧容器及びその附属装置は、以下のとおりとする。
    * (1) 元空気タンク又は当該タンクに接続する空気管の当該タンクとの接続部に近接した箇所に安全弁を設けること。
    * (2) 元空気タンクには、ドレンコック（除湿器が設けられている空気圧縮機から空気の供給を受ける元空気タンクにあっては、排水栓を含む。）又は自動排水装置を設けること。また、上記ドレンコックのうち、運転中異物の衝撃により破損のおそれのあるものは、防護装置を設けること。
    * (3) 内圧容器及び導管は、振動、衝撃等により損傷を生じないように取り付けられていること。
    * (4) 内圧容器は、点検しやすい場所に設けること。

2. 空気圧縮機を設置した車両には、調圧器を設けること。ただし、列車に2個以上の空気圧縮機を設置し、それらが空気管によって連結されている場合は、空気圧縮機毎に設けなくてもよい。

3. アキュムレータ及びその附属装置は、以下のとおりとする。
    * (1) アキュムレータ又は当該アキュムレータに接続する油圧管の当該アキュムレータとの接続部に近接した箇所に安全弁を設けること。
    * (2) アキュムレータ及び導管は、振動、衝撃等により損傷を生じないように取り付けること。
    * (3) アキュムレータは、点検しやすい場所に設けること。

4. 油圧ポンプには、調圧器を設けること。


5. 冷凍機の内圧容器及びその附属装置は、次の基準に適合するものであること。
    * ① 冷凍機の内圧容器又は当該内圧容器に接続する配管の当該内圧容器との接続部に近接した箇所に安全弁を設けること。
    * ② 冷凍機の内圧容器及び導管は、振動、衝撃等により損傷を生じないように取り付けられていること。
    * ③ 冷凍機の内圧容器の安全弁は、点検可能な場所に設けること。
    * ④ 冷凍機の圧縮機には調圧器を設けること。



### Ⅷ－１７ 第８１条（車両の附属装置）関係

**〔基本項目〕**

1. 合図装置は、以下のとおりとする。
    * (1) 出発合図を車掌が行う車両には、合図装置を設けること。ただし、駅に設けた合図装置によって出発合図を行うものにあっては、この限りでない。
    * (2) 送信及び受信は、乗務員相互間のみで行えること。
    * (3) 受信者の判断で容易に機能を解除できない構造とすること。

2. 通話装置は、以下のとおりとする。
    * (1) 旅客車には、通話装置（携帯用通話装置を含む。）を設けること。ただし、車両1両で運転するものにあっては、この限りでない。
    * (2) 送信及び受信は、乗務員相互間のみで行えること。ただし、乗務員相互間の通話を優先する機能を有し、乗務員の通話に支障を生じないものにあっては、この限りでない。
    * (3) 受信者の判断で容易に機能を解除できない構造とすること。

3. 列車の最前部となる車両の前部には、危険の警告等を行うのに十分な音量を有する気笛を設けること。

4. 旅客車には、全ての客室に案内連絡ができる車内放送装置を設けること。ただし、車両１両で運転するものにあっては、この限りでない。

5. 非常通報装置は、以下のとおりとする。
    * (1) 旅客車には、非常通報装置を設けること。ただし、非常停止装置を設けたもの及び車両2両以下（鋼索鉄道においては1両）で運転するものにあっては、この限りでない。
    * (2) 非常通報装置を設けた旅客車の客室には、当該装置の送信装置を設けること。ただし、乗務員室を有する車両に設けられた客室で、旅客が乗務員に容易に通報できるものにあっては、この限りでない。
    * (3) 非常通報装置又はその付近に送信装置の所在場所及び取扱方法を旅客の見やすいように表示すること。
    * (4) 機能を手動により解除できないこと。
    * (5) 非常通報装置を設けた旅客車には、当該装置が操作されたときに自動的に点灯する灯火を設けること。ただし、運転室及び車掌室において操作された非常通報装置の位置が確認できる場合は、この限りでない。
    * (6) (5)の灯火は、車両の両側面の上部に設け、他の灯火（非常口が開いたとき及び非常停止装置が操作されたときに自動的に点灯する灯火を除く。）と容易に識別できるものであること。

6. 非常停止装置は、以下のとおりとする。
    * (1) 非常停止装置を設けた旅客車の客室には、当該装置の操作装置を設けること。ただし、乗務員室を有する車両に設けられた客室で、旅客が乗務員に容易に通報できるものにあっては、この限りでない。
    * (2) 非常停止装置又はその付近に操作装置の所在場所及び取扱方法を旅客の見やすいように表示すること。
    * (3) 機能を手動により解除できないこと。
    * (4) サードレール式及び剛体複線式の電車線の区間を運転する車両、懸垂式鉄道及び跨座式鉄道の車両、常電導磁気浮上式鉄道の車両の客室には、非常停止装置を設けてはならない。
    * (5) 非常停止装置を設けた旅客車には、当該装置が操作されたときに自動的に点灯する灯火を設けること。ただし、運転室及び車掌室において操作された非常停止装置の位置が確認できる場合は、この限りでない。
    * (6) (5)の灯火は、車両の両側面の上部に設け、他の灯火（非常口が開いたとき及び非常通話装置が操作されたときに自動的に点灯する灯火を除く。）と容易に識別できるものであること。


7. 標識灯は、以下のとおりとする。
    * (1) 運転室を有する車両の前面には、白色の前部標識灯を車両中心面に対して対称の位置に設けること。なお、前部標識灯は、夜間車両の前方から点灯を確認でき、減光し又は照射方向を下向きに変換することができること。
    * (2) 列車の最後部の車両の後面には、後部標識を設けること。当該標識は、赤色の灯火もしくは赤色の反射板(後続列車の前部標識の灯光により標識の表示を認識できるものに限る。)とし、夜間車両の後方から点灯又は反射を確認できること。ただし、新幹線については、赤色の灯火二個以上を車両中心面に対して対称の位置に設けること。
    * (3) 車両の前面には後部標識灯と、又は車両の後面には前部標識灯と紛らわしい灯火を設けないこと。

**〔鋼索鉄道〕**

8. 基本項目によるほか、以下のとおりとすること。ただし、基本項目の１、２及び７（１）は、適用しない。
    * (1) 合図装置及び通話装置の送信及び受信は、乗務員と運転室係員との間のみで行えること。
    * (2) 乗務員室を有する車両の前面には、白色の前部標識灯を車両中心面に対して対称の位置に設け、夜間車両の前方から点灯を確認できること。
    * (3) 通話装置の送信及び受信は、乗務員と運転室の係員との間のみで行えること。ただし、乗務員と運転室の係員との間の通話を優先する機能を有し、乗務員と運転室の係員との通話に支障を生じないものにあっては、この限りでない。


**〔超電導磁気浮上式鉄道〕**

9. 基本項目によるほか、以下のとおりとする。ただし、基本項目５(5)中「運転室及び車掌室」とあるのは「乗務員室」と読み替えるほか、基本項目１、３、６及び７（(1)に限る。）は、適用しない。
    * 列車の最前部の車両の前面には、白色の前部標識灯を車両中心面に対して対称の位置に設けること。


### Ⅷ－１８ 第８２条（車両の表記）関係

**〔基本項目〕**

1. 車両の表記は、以下のとおりとする。
    * (1) 車両には、それぞれの車両の識別ができるよう記号番号等の表記をすること。
    * (2) 貨物車には、最大積載量を表記すること。

**〔鋼索鉄道〕**

2. 基本項目によるほか、車両には、最大乗車人員及び最大積載量を表記すること。


### Ⅷ－１９ 第８３条（車両の火災対策）関係

**〔基本項目〕**

1. 車両の火災対策は、以下のとおりとする。
    * (1) 車両の電線及び機器等の火災対策は、次の表によるものとする。


|  | 規格 |
|---|---|
| 電線<br>アークを発生または発熱するおそれのある機器に近接または接続するもの | 極難燃性（不燃性を含む。以下同じ。）の材料で覆われていること。 |
| 電線<br>上記以外のもの | 難燃性（極難燃性及び不燃性を含む。以下同じ。）の材料で覆われていること。<br>ただし、混触又は短絡のおそれのないものあっては、この限りでない。 |
| 電気機器<br>アークを発生または発熱するおそれのある機器 | 床壁等から隔離し、必要に応じその間に絶縁性かつ不燃性の防熱板を設けること。 |
| 内燃機関を有する車両 | 機関は床壁等から離隔し、必要に応じてその間に不燃性の防熱板を設けること。<br>排気管の煙突部分と車体の間の断熱強化を図ること。（排気管の煙突部分等の損耗等により漏火した場合においても車体への類焼を防止する構造とすることをいい、例えば不燃性の防熱板を設けた構造をいう。） |

    * (2) 旅客車の火災対策は、次の表によるものとする。(表は省略)
    * (3) (1)及び(2)の表中の不燃性、極難燃性及び難燃性とは、以下の鉄道車両用非金属材料の試験方法Ⅰにより、次表の規格による。(表と試験方法の詳細は省略)
    * (4) (2)の表中、「耐溶融滴下性があること」とは、鉄道車両用非金属材料の試験方法Ⅰにおいて、アルコール燃焼後の材料表面が平滑性を保っているものをいう。
    * (5) (2)の表中、「耐燃焼性」とは、以下の鉄道車両用非金属材料の試験方法Ⅱにより、次表の規格による。(表と試験方法の詳細は省略)
    * (6) 機関車（蒸気機関車を除く。）、旅客車及び貨物車（乗務員が乗務するものに限る。）には、車両の用途に適した消火器を備えること。また、消火器の所在場所を乗客の見やすいように表示すること。ただし、消火器本体が乗客から見えやすい所へ備えられている場合は、この限りでない。

2. 地下鉄等旅客車、新幹線旅客車、懸垂式鉄道旅客車、跨座式鉄道旅客車、案内軌条式鉄道旅客車（地下式構造の鉄道及び長大なトンネルを有する鉄道に使用する車両に限る。）、常電導磁気浮上式鉄道旅客車及び超電導磁気浮上式鉄道旅客車の連結する車両客室間には、通常時閉じる構造の機能を有する貫通扉等を設けること。ただし、連結部が乗務員室となる場合の貫通口の扉は、容易に閉じることができる構造でよい。


### Ⅷ－２０ 第８４条（火災報知設備）関係

**〔基本項目〕**

火災報知設備の設置及び機能は、以下のとおりとする。
* (1) 寝台車及びお座敷車両（夜行列車として用いるものに限る。）には火災報知設備を設けること。
* (2) 火災報知設備は、火災によって生ずる熱又は煙を利用して自動的に火災の発生を感知する感知器を有すること。




### Ⅷ－２１ 第８５条（停電時の装置の機能）関係

**〔基本項目〕**

1. 電車線からの電源の供給が断たれたとき又は発電機等の故障により電源の供給が断たれた状態においても、次の表に示す装置等を設ける場合については、蓄電池により一定の時間は機能を確保すること。

| 項目 | 装置等 |
|---|---|
| 動力発生装置等 | 排気管の温度が異常に過熱した場合に表示する装置の表示装置 |
| ブレーキ装置 | ブレーキ操作に電気回路を使用している場合 |
| 客室の構造 | 強制換気装置を設けた車両の換気（第73条関係の解釈基準 [基本項目] 2 の表中①）に該当する場合）<br>照明装置或いは予備照明装置 |
| 旅客用乗降口の構造 | 自動戸閉装置の機能<br>旅客用乗降口の開扉表示灯<br>非常の際手動により扉を開くことができる装置（車両の内側に設けるものに限る。）の操作装置の所在場所、取扱方法の表示 |
| 非常口の構造 | 非常口の所在場所、取扱方法の表示<br>非常口の開扉表示灯 |
| 乗務員室の設備 | 車内信号機の現示設備<br>運転士異常時列車停止装置<br>自動列車停止装置、自動列車制御装置、自動列車運転装置の作動状態を表示する装置、車上設備の開放スイッチ<br>非常口の開扉状態を表示する装置<br>旅客用乗降口の戸閉確認装置 |
| 車両の附属装置 | 合図装置<br>気笛<br>通話装置<br>放送装置<br>非常通報装置・非常停止装置の機能、所在場所及び取扱方法の表示、非常通報装置・非常停止装置が操作されたとき点灯する灯火<br>後部標識灯 |
| 動力車を操縦する係員が単独で乗務する列車等の車両設備 | 保安通信設備の車上設備 |
| その他の設備 | 運転状況記録装置 |

**〔常電導磁気浮上式鉄道〕**

2. 基本項目に示すほか、電車線からの電源の供給が断たれたとき又は発電機等の故障により電源の供給が断たれた状態においても、安全な走行に必要な浮上間隔を保つ浮上力を得られ、かつ、安全な走行に必要な案内間隔を保つ案内力を得られること。

**〔超電導磁気浮上式鉄道〕**

3. 基本項目に示すほか、車上電源の供給を断たれた場合においても、安全な走行に必要な支持案内が可能なものであること。


### Ⅷ－２２ 第８６条の２（列車の運転状況を記録する装置）関係

1. 「列車の運転状況を記録するための装置」は、以下の項目を記録できるものであること。ただし、列車の最高速度が 40 キロメートル毎時以下の場合又は必要な情報を記録することが構造上困難な場合にあってはこの限りでない。
    * (1) 列車の運転に関する基本情報
        * ① 時間
        * ② 速度
        * ③ 位置（速度と時間から算出する場合も含む）
    * (2) 運転士の操作に関する基本情報
        * ① 制御設備の操作装置の状況
        * ② 常用ブレーキ装置の操作装置の状況
    * (3) 自動列車停止装置又は自動列車制御装置の動作
    * (4) 運転指令と運転士等との通話記録
        * ① 音声
        * ② 時刻

2. 1の記録は、直近の1日分以上の記録ができるものであること。

